# 心脏、心包、肺血管床疾病

# 第65章

正常心脏解剖1443  
先天性心脏疾病的病理  
结果1445  
充血性心力衰竭1445  
发址1446  
肺动脉高压 1447  
Eisenmenger综合征 1448  
心律失常 1449  
感染性心内膜炎 1449  
胸痛1449  
先心病患者的评估 1450  
体检1450  
心电图1450  
胸片1451  
心血管磁共振成像 1451  
经胸心脏超声 1451  
经食道心脏超声 1454  
心脏导管检查 1454  
特定心脏畸形 1455  
左向右分流1455  
发甜型心脏病 1465  
瓣膜和血管状况 1483  
其他病变 1495  
参考文献 1496

# 先天性心脏病

本章节由临床心脏病学家根据现行成人先天性心脏病治疗指南和其他资料进行撰写。先天性心血管疾病是指出生时即存在的心血管结构及功能异常，即便在成年时被发现仍属先天性心脏病。心血管结构畸形通常是因正常结构在胚胎发育时期发生改变，或胚胎发育早期正常结构不能孕育生长。解剖结构改变导致的明显血流异常，又将对循环系统其他结构和功能产生影响，如宫内二尖瓣闭锁会抑制左心室、主动脉瓣和升主动脉的正常发育。同样，胎儿动脉导管缩窄可致胎儿或新生儿右室扩大和三尖瓣反流，它亦是室间隔缺损（ventricularseptaldefect,VSD）或肺动脉

瓣缺如患者形成肺动脉瘤以及胎儿或新生儿肺阻力血管数量和腔径发生显著改变的重要因素。

出生后的情况也能显著影响一些特定的“单纯"结构异常患者的临床表现。三尖瓣Ebstein畸形婴儿可能因出生后肺血管阻力正常下降，三尖瓣反流减轻而得到改善；肺血管发育不全或严重狭窄婴儿只有在动脉导管自发闭合后才出现发绀。室间隔缺损患者在病程晚期可以出现异常通道的自发闭合或出现右心室流出道梗阻、主动脉反流或肺血管阻塞性疾病。上述这些例子都是为了阐明任何出生前即存在的心血管病变在出生后心脏循环解剖生理仍可出现持续变化。

发生率真正的先天性心血管畸形发生率很难准确估计，部分原因是很难准确对其进行定义。新生儿中约 $0 . 8 \%$ 合并存在心血管畸形，此数据没有将两种常见心血管异常患者计算入内：

功能正常的先天性主动脉瓣二叶畸形和二尖瓣脱垂。

某些缺陷有明显性别倾向，动脉导管未闭（PDA）、三尖瓣Ebstein畸形和房间隔缺损（atrialseptumdefect,ASD)女性多见，主动脉瓣狭窄、主动脉缩窄、左室发育不良综合征、和大动脉转位(transportationofthegreatarteries，TGA)男性多见。

存在显著心脏异常的婴儿中，约 $2 5 \%$ 合并存在心外结构异常，这会显著增加死亡率。心外结构异常往往累及多器官，三分之一合并有心脏和心外结构异常婴儿属于一些已定义的临床综合征。

成人患者由于儿童心脏病治疗的巨大成功，目前先天性心脏病成人患者数量已超过儿童患者。2000年，美国成人中等至重度复杂先心病患者有48.5万人，单纯先心病患者有30万人，总共78.5万人。48.5万中重度先心病患者都存在生存期缩短、再次手术或并发症和治疗的长期风险，很多患者需要专科治疗，而目前的人力物力尚不足够。成人患者应该在青少年时期就接受对他们身体状况、长期表现和将来可能实行的手术和并发症的教育，如果可能，他们也应被告知其有自我照顾和接受专业调查的责任。患者由幼儿期转入成人期治疗时，必须携带手术记录和其他关键资料。

表65-1所列为能在社区医疗就诊的简单成人先心病病种。表65-2和65-3所列为中等度复杂或十分复杂成人先心病诊断，这类患者必须终身得到治疗和随访。

表65-1成人简单先天性心脏病类型  

<html><body><table><tr><td>先天疾病</td></tr><tr><td>单纯先天性主动脉瓣疾病 单纯先天性二尖瓣疾病（除外伞状瓣膜及瓣膜裂）</td></tr><tr><td>单纯卵圆孔未闭或小房间隔缺损</td></tr><tr><td>单纯小室间隔缺损（无其他病变）</td></tr><tr><td>轻度肺动脉瓣狭窄</td></tr><tr><td>修复后状态</td></tr><tr><td>动脉导管结扎或堵塞术后</td></tr><tr><td>继发孔或静脉窦型房间隔缺损修补后，无残余分流</td></tr></table></body></html>

表65-2成人中重度先天性心脏病类型  

<html><body><table><tr><td>主动脉-左心室瘘管 异常肺静脉引流，部分或完全</td></tr><tr><td>房室间隔缺损（部分或完全） 主动脉缩窄</td></tr><tr><td>Ebstein畸形</td></tr><tr><td>显著漏斗状右室流出道梗阻 原发孔房间隔缺损</td></tr><tr><td>动脉导管未闭（未封堵）</td></tr><tr><td>肺动脉瓣反流（中重度）</td></tr><tr><td>肺动脉瓣狭窄中重度</td></tr><tr><td>乏氏窦瘘管或瘤</td></tr><tr><td>静脉窦型房间隔缺损</td></tr><tr><td>主动脉瓣上或瓣下狭窄（不包括HOCM）</td></tr><tr><td>法洛四联症</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>室间隔缺损合并</td></tr><tr><td>单个或多个瓣膜缺如</td></tr><tr><td>主动脉反流</td></tr><tr><td>主动脉缩窄 二尖瓣疾病</td></tr></table></body></html>

这些患者应该常见于成人先天性心脏病中心

表65-3成年患者复杂先天性心脏病的类型  

<html><body><table><tr><td>房室共道，合并或不合并瓣膜畸形</td></tr><tr><td>紫绀型先天性心脏病（各种类型） 心室双出口</td></tr><tr><td>艾森曼格综合征</td></tr><tr><td>Fontan术后</td></tr><tr><td>二尖瓣闭锁</td></tr><tr><td>单心室（也称为双流入道或流出道）</td></tr><tr><td>肺动脉闭锁（各种类型）</td></tr><tr><td>肺血管梗阻性疾病</td></tr><tr><td>大血管转位</td></tr><tr><td>三尖瓣闭锁</td></tr><tr><td>永存动脉干或共干</td></tr><tr><td>除此之外的其他心房心室或心室动脉链接异常（十字交叉心， 异构，内脏异位综合征，心室反位）</td></tr></table></body></html>

\*这些患者应该常见于成人先天性心脏病中心

成人先心病并不是简单的儿童期疾病的延续，很多疾病特点在成人期发生变化。心律失常很常见，并有不同特点（见第39章）。心脏腔室扩大，心室逐步出现收缩功能不全，人工生物瓣易在儿童期就出现功能不全，年龄越大时植入，使用期限越长。成人阶段出现的并发症是长期治疗的主要内容，因此这些患者最好由一个或一组熟悉儿童和成人先天性心脏病的专家进行治疗。先心病的手术和导管治疗必须在各年龄段均有适当病例数的医疗中心进行。

心脏超声检查、诊断性心脏导管检查、电生理检查、心脏磁共振成像和其他复杂病例的影像检查（见第15\~20章)最好由经相关训练、有经验医师进行。理想状态下，患者的治疗应该多方面的，心脏专科医师和心脏超声医生固然重要，但是其他经过专业训练、有一定经验和兴趣的人员也应加入，如心脏外科医师、护士、健康宣教人员、精神专科医师和医学影像人员等。

# 病因

先天性心脏畸形可直接由基因异常导致，或受潜在的基因疾病影响（如三染色体），或直接因环境毒物导致（如酒精）或由基因和环境多因素共同影响（如charge综合征；见其后介绍的先心综合征）。最后一组疾病正在减少，因为基因研究表明这些疾病可能有潜在的新的基因异常。

基因单基因变异与家族性ASD合并房室传导延长、二尖瓣脱垂、VSD、先天性心脏传导障碍、肺动脉高压、Noonan综合征、LEOPARD综合征 $_ \mathrm { \cdot } \mathrm { E l l i s - v a n } \mathrm { \ C r e v e l d }$ 综合征、Kartagener综合征（见其后介绍的先心综合征）有因果关系。部分畸形的相关基因已经阐明（如长QT综合征 $\mathrm { \nabla \cdot H o l t - O r a m }$ 综合征、马方综合征、肥厚性心肌病、主动脉瓣上狭窄），染色体22长臂附近基因缺陷是Di-George畸形和软腭-心-面综合征的潜在病因。但是，目前仅有不到 $1 5 \%$ 的心脏畸形能用染色体畸变或基因突变或基因转染来解释（见第7\~9章）。

有趣而未能解释的现象是几个不同的基因缺陷可导致相同的心脏畸形（如房室间隔缺损），其次，研究发现除个别现象外，双胞胎中往往只有一个新生儿有先心病，这表明大多数心脏畸形不是通过一种简单的方式遗传的，但是既往这种观察性研究往往低估了基因与先心病关系，因为近期的双胞胎研究揭示单卵双胞胎中心脏畸形发生率增高2倍，但通常只影响一个个体。家庭研究提示父母或兄妹中有先心病史家庭新生儿心脏畸形概率增加2\~10倍，畸形类型与家庭其他成员一致或部分一致，因此，这种情况下，多次妊娠时必须加强常规胎儿心脏筛查。

环境母体风疹、孕早期服用萨立多胺和异维A酸、母亲慢性酗酒都是干扰人体正常心脏生长的环境因素。风疹综合征可表现为白内障、耳聋、小头畸形，可单一或全部出现，并合并PDA、肺动脉瓣或动脉狭窄及ASD。服用萨立多胺主要与肢体畸形相关，偶尔合并心脏畸形，但无特定类型。孕期服用锂制剂与三尖瓣异常有关。胎儿酒精综合征包括小头、小颌、小眼畸形、胎儿正长发育迟缓和心脏畸形（主要是VSD）。

# 预防

产科医生在处理孕妇时必须警惕有致畸作用的物质和药物（如血管紧张素转换酶抑制剂和胎儿肾发育）（见第82章），它们不但会导致胎儿和新生儿心脏和循环结构改变，更可能导致功能受损。更重要的是必须认识到，很多药物关于致畸作用的说明并不充分恰当。同样，对放射设备和技术进行改进，以减少对性腺和胎儿射线暴露，对降低潜在新生儿畸形危险非常重要。

胎儿时期进行基因异常检测已逐渐成为现实，从羊水或绒毛膜组织中获得胚胎细胞。许多被检测出有先心病的胎儿都会接受基因测试。因其他原因检出存在染色体异常者需多次行胎儿心脏超声。是否需终止妊娠应根据社会、宗教和法律角度综合决定，不过由于目前最复杂先心病的转归已有很大改善，单凭心脏原因做出终止妊娠决定尚有争议。对儿童进行风疹疫苗接种是最有效的预防胎儿风疹综合征和相关心脏异常的重要措施。

# 解剖和胚胎学

胚胎学

正常心脏发育怀孕第一月，原始笔直的心脏管形成，包括窦房组织（最头部的）、原始心室、心球和系列动脉干（靠近尾部）。孕二月末形成向右的环形心脏管，孕五周末，部分心室可见，左心室支撑大部分圆形房室管，六周末，上下心内膜垫导引进入左右房室连接处，房室管向右移动，形成心室间隔，并将每个心室与其相应房室瓣连接。在心脏管远端，心球分裂为主动脉卜肌性圆锥和肺动脉下肌性圆锥，肺动脉下肌性圆锥不断延长，而主动脉下圆锥吸收，使主动脉向后方移动，与左心室向连接。

异常发育上述基本发育过程中可出现多种异常。三尖瓣环与右心室未对齐，会形成左心室双入口。不同类型的永存动脉干是因为动脉干分化为主肺动脉和主动脉出现异常所致。右心室双出口是因为肺动脉下或主动脉下肌性圆锥吸收异常所致，当出现肺动脉下肌性圆锥吸收，而主动脉下肌性圆锥未吸收时，则发育成为TGA。

心房原始窦房组织从原始间隔顶部向房室通道处生长，与心内膜垫融合，将心房分为左右心房，原始间隔前上部分有数个孔状结构。在此基础上，心房顶部组织向前内折，此部分通常被称为继发间隔。原始间隔的残余部分形成卵圆窝。

心内膜垫前后融合，将房室通道分割为三尖瓣和二尖瓣流入道，因此，房间隔的下半部分、室间隔的上半部分、部分三尖瓣隔瓣和二尖瓣的前叶都从心内膜垫发育形成。二尖瓣后叶主要是由房室心肌组织向左心室腔内突出形成，而非像先前认为的通过剥离形成。房间隔的完整性取决于原始间隔的正常生长和其前向内折以及心内膜垫的正常融合。房缺和不同程度的房室畸形都是此过程发育缺陷所致。

心室心室间隔大部与心内膜垫和漏斗状圆锥状间隔融合，分隔心室腔。心室间隔畸形主要是由于心室间隔组织缺损、间隔组织在不同平面线性生长，阻止了其融合过程，或存在一明显的长的圆锥组织，使间隔组织分离。单纯的缺损主要因第一种机制形成，而后两种情况产生的室间隔缺损主要存在于法洛四联症和复杂大血管转位中。

肺静脉这些结构起源于原始前肠，胚胎形成早期通过管道将血液从内脏丛引流入奇静脉和脐带卵黄静脉。当肺静脉首次被辨清作为管腔进入心脏时，它为一孤立结构，进入心房接近房室连接的部位，当心室间通道闭合，肺静脉移至左房顶部，与内脏丛沟通，形成肺静脉引流入左房。当主肺静脉引流入左房后，前向奇静脉和脐带卵黄静脉沟通支萎缩。异常肺静脉连接至脐带卵黄静脉（门静脉）系统或奇静脉系统是因主肺动脉发育不良，或其不能与内脏丛建立沟通。

大动脉胚胎时期动脉干通过六对主动脉弓与背主动脉连接，从血管背部发出的组织与动脉干间隔融合，将动脉干拆分成为两大动脉。主动脉肺动脉间隔扭转，形成主动脉肺动脉正常螺旋扭转结构。动脉干脊部远端组织发生吸收，形成中空的窦部组织和半月瓣。主肺动脉间隔缺如或永存动脉干代表不同程度的动脉干拆分过程异常。

尽管胚胎时期六对主动脉弓序贯出现，但部分主动脉弓和背主动脉在不同发育阶段消失，第一、二、五对主动脉弓完全退化，第六对主动脉弓近端部分成为左、右肺动脉，左远端成为动脉导管。第三对主动脉弓成为颈内和颈外动脉连接处，第四对主动脉弓左侧成为部分左颈总动脉和左锁骨下动脉，右侧形成石锁骨下动脉的近端部分。主动脉弓系统在不同部位的退化异常会导致不同程度的主动脉畸形。

# 正常心脏解剖

理解先心病的关键是对简单先心病和复杂先心病都采用分段诊断的方法。

# 心脏位置

这与心耳的状况有关。正常的左心耳呈指状结构，基底窄，无脊，而右心耳基底宽，有守卫脊和梳状肌。心脏正位和反位都分别拥有一个形态学左房和和一个形态学右房。心脏对称位是指心脏拥有两个形态学左心耳或右心耳。这些结构对分辨心脏内和心脏外畸形都有重要作用。

# 房室连接

是指心房和心室的连接。房室连接一致是指形态学左房与形态学左室通过二尖瓣连接，形态学右房与形态学右室通过三尖瓣连接。其他情况，则称为房室连接不一致，如先天性矫正性大血管转位（cc-TGA）。

# 心室动脉连接

是指半月瓣和心室的连接。心室动脉连接一致是指形态学左室与主动脉相连，形态学右室与肺动脉相连。心室动脉连接不一致是指形态学左室与肺动脉相连，主动脉与形态学右室相连。右室双出口是指两支大动脉超过 $5 0 \%$ 都与形态学右室相连。心脏单出口是指只有一支大动脉与心脏相连。

# 心房

形态学左房和右房的区分是根据左右心耳的位置，而不是根据体静脉和肺静脉引流入的状况。右心耳较宽，呈三角形，左心耳较小，呈指状。其内部构造是准确辨别左右心耳的关键，右心耳内部有较多梳状肌，左心耳无此特征。尽管肺静脉通常引流入形态学左房，体循环引流入形态学右房，但有时这并非绝对。

# 房室瓣

二尖瓣的形态为二叶式，前叶或主动脉瓣叶位于纤维联合处与主动脉无冠窦相连，二尖瓣瓣叶由两组乳突肌支撑，后者分别位于前侧壁和后间隔位置。每组乳突肌支撑两个瓣叶的相连部分，乳突肌的形态也存在很多变异。

三尖瓣由三个瓣叶组成，有时较难完全辨清所有三个瓣叶，因为前后瓣膜联合部会有变异，仔细辨别从乳突肌发出的联合部腱索可能有助于分清三个瓣叶。三个瓣叶分别位于间隔前方、上方、下方三个位置，瓣叶间联合部有前间隔、前下和下联合部。支撑瓣叶的乳突肌大多从中隔小梁及其心尖分叉支发出。

# 形态学右室

形态学右室呈一三角形结构，由流入道，肌小梁和流出道组成。右心室流入道与三尖瓣隔瓣相连，其下是调节束，从中隔小梁基底部发出，有广泛肌小梁朝向右室心尖部。右心室流出道由三种结构组成(如间隔漏斗部分隔主动脉与肺动脉瓣，心室漏斗部皱褶分隔三尖瓣与肺动脉瓣，隔缘束的前后支）。

# 形态学左室

形态学左室是一椭圆形结构，肌小梁细小，正常心脏二尖瓣与室间隔无连接。左心室包括流入道，即二尖瓣及其瓣环装置，心尖部肌小梁区内小梁细小，流出道连接主动脉瓣。

# 半月瓣

主动脉瓣是三叶式结构。左瓣和右瓣分别是左右冠状动脉的起源，无冠瓣不与冠状动脉连接，值得注意的是，无冠瓣位于二尖瓣前叶纤维连接处。主动脉瓣是心室流出道上半月型附着物。主动脉瓣中心有纤维组织核心，在中央位置增厚，形成一小结。肺动脉瓣的特征与主动脉瓣相似，但无冠状动脉从窦部发出。

# 主动脉弓和肺动脉

正常心脏，主动脉弓指向左侧，第一分支是无名动脉，它是右颈动脉和锁骨下动脉起源。左颈动脉和左锁骨下动脉分别从主动脉弓发出。从定义上讲，升主动脉是指主动脉从起始至无名动脉近端，横向的主动脉弓是从无名动脉至左锁骨下动脉，主动脉颊部是指位于左锁骨下动脉与动脉导管或动脉导管韧带之间的动脉段。

# 体静脉连接

正常心脏，左右无名静脉汇成上腔静脉，后者连接右房顶部。下腔静脉与形态学右房的下部分连接，在汇入右房前，与肝静脉汇合。冠状静脉在房室沟后侧行走，引流入冠状窦，汇入右房。下腔静脉通常有腔静脉瓣，但其大小在不同心脏有很大变异。

# 肺静脉引流入正常心脏

肺静脉引流入左侧心房。通常三支肺静脉起源于右肺三个肺叶，两支肺静脉起源于左肺两个肺叶，肺静脉引流入左房上部和下部。肺静脉在消失于肺门附近前有一小段位于肺实质外。

# 胎儿过渡期循环（图65-1）

目前，先心病在胎儿阶段就被诊断明确的比例逐渐增高，我们进行干预的能力，如改变结构变化（通过胎儿介入治疗）和调节生理功能（通过药物治疗），也在逐渐增强。因此，了解胎儿发育期间心血管结构、功能和代谢变化在当今时代尤其重要。

胎儿循环通路从胎儿至新生儿的循环动力改变发生在以肺部气体交换代替胎盘功能后。胎儿循环包括平行的肺循环和体循环通路，而正常出生后循环是串联的回路。氧合后血液从胎盘通过脐静脉，进入门静脉系统。此血流的一部分通过肝微循环，经静脉导管，进入下腔静脉。下腔静脉血流由静脉导管、肝静脉和下半身静脉回流，在卵圆窝处部分折返至左房。所有上腔静脉血流都直接通过三尖瓣，进入右室。右室内血液因未扩张的肺所具有的高阻力，大部分通过动脉导管进入降主动脉。因此胎儿期心输出量有 $5 5 \%$ 来自左心室， $45 \%$ 来自右心室。左心室射血大部分提供脑和上身的血供，少量进入冠状动脉；其余血流通过主动脉颊部至降主动脉，与大量来自动脉导管的血流汇合，供应身体下部，并返回胎盘。

胎儿肺循环胎儿期，肺泡内充满液体，肺动脉和小动脉管壁相对较厚，管腔较小，与体循环动脉相似。胎儿期因肺血管阻力较高，流入肺动脉血流较少（心输出总量的 $7 \% \sim 1 0 \%$ ）。胎儿肺血管对氧张力变化、灌注血流PH值变化和其他生理和药理影

![](images/b9e05e089a2fb20cefbc84fbae1a2f7bba23ff30a14ea00f864247f1f5694c58.jpg)  
图65-1胎儿循环，箭头提示血流方向。一部分脐静脉血流通过动脉静脉绕过肝脏。相对高氧合的血流通过卵圆孔进入心脏左侧，优先灌注冠状动脉、脑和上肢血管。右室排出的血流优先通过动脉导管，循环至胎盘和腹部内脏器官和下肢血管。RV右心室；LV左心室；RA右心房；LA左心房

响都非常敏感。

胎儿心脏畸形的影响尽管胎儿身体发育可能未受影响，许多心脏畸形导致的血流动力学改变可能影响胎儿心脏结构和循环的发育。例如，尽管出生后左向右分流的病变很少影响胎儿心脏大小和功能，但房室瓣膜反流能导致心脏腔室扩大，水肿和胎儿死亡。心室阻塞性病变（如主动脉瓣狭窄），可能不同程度导致心脏肥厚，扩大和衰竭。先天病变的继发改变也十分重要，左心系统的血流减少会导致主动脉发育不全和缩窄。肺前向血流减少与肺动脉发育不全相关。这些作用很少明显影响胎儿循环，但出生后，动脉导管闭合往往使问题变得显著。

胎儿心脏的作用与成人心脏相比，胎儿和新生儿的心脏从其超显微结构特点、机械和生化特性、自主神经分布都是独一无二的。在胚胎晚期和新生儿早期发育阶段，刺激-收缩耦联过程逐渐成熟，心脏利用能量的肌纤维蛋白的组成和ATP、磷酸肌酸产能蛋白的组成等都发生变化。另外，胎儿和新生儿心肌细胞直径小，在心脏中密度低，它们这种不成熟的心脏与出生以后心脏相比，含有相对较多的无收缩作用的物质（主要是线粒体、核酸和膜物质），因此胎儿和初生儿心肌收缩的幅度和速度都较低，心室肌含水量和僵硬度增加。胎儿心脏被充满液体而非气体的肺组织包围，因此，在容量负荷增加或心脏存在畸形致排空阻力增加时，胎儿心脏增加心输出量的能力有限。最后，胎儿心输出量更依赖于心率变化，这可以解释为何胎儿循环系统很难耐受心动过缓。当然，心动过速也能快速导致胎儿心力衰竭，无论是由前述血流动力学变化，或为能量底物耗竭所致。

出生后变化出生后第一次呼吸产生的肺的膨胀显著降低了肺血管阻力。血管外压力的降低和肺泡内氧浓度的上升，使肺内的液体减少，代之以空气，并使肺血管扩张，这样，肺动脉压力下降，肺血流量大大增加，左房压上升，卵圆窝闭合。同时，由于低阻力的胎盘循环减少和动脉导管的逐渐关闭，体循环阻力明显上升。同时由于胎儿期常有的氧合和未氧合混合血液的减少，动脉血氧张力显著上升。在正常的成熟的婴儿，动脉导管在10～15小时显著收缩，在72小时达到功能的完全闭合，在一周内通过血栓形成，内膜增殖和纤维化，达到完全的解剖闭合。早产婴儿因为上述闭合机制不成熟，动脉导管持续保持流通的比例增高。

静脉导管、动脉导管和卵圆窝是出生后血流潜在的通道，因此，静脉导管的持续通畅有利于行经脐静脉球囊房间隔造瘘术。任何使右房或左房容量或压力负荷过重的病变，都会牵拉卵圆窝，使其起闭合作用的瓣阀功能不全。有些先天畸形可依赖动脉导管通畅，维持肺循环和体循环血流，因此在动脉导管收缩闭合前，症状很隐匿，如，法洛四联症婴儿肺低灌注的症状会在动脉导管闭合后即刻表现出快速增强的发绀。此外，越来越多的证据表明导管收缩是主动脉缩窄患儿出生后发育的关键因素，亦是掌控导管依赖体循环患儿临床症状最重要的因素，对这些情况的临床处理将在相应章节进行讨论。

新生儿和婴儿显著心脏异常患儿的临床处理往往在出生后的几个月内决定。随着先天性心脏病出生前诊断比例提高，新生儿出生后入院治疗干预的时间提前。这些患儿在出生时就接受了前列腺素治疗，从总体上讲，要比以往类似新生儿更健康，血流动力学更稳定。随着手术和导管介入技术的提高，许多新生儿在出生数天至数周就接受了干预治疗，而且因为心肌保护和手术技术的提高，在新生儿和婴儿早期进行完全修复的趋势越来越多。在大多数大型心脏中心，此年龄段的手术死亡率在 $2 \% \sim$ $4 \%$ ，这和以往结果对比已有很大提高，因为既往完全修复治疗前往往需要先行姑息治疗。

幼儿和青少年幼儿和青少年时期是躯体快速生长阶段，是血流动力学变化比较迅速的阶段。狭窄性病变在幼儿早期阶段进展相对缓慢，但在青少年期需要监测得更频繁。此阶段的患儿可与其父母一起接受教育，包括他们心脏疾病情况和他们该如何处置，比如，该如何提高服药依从性，避免吸烟和滥用药物，关于怀孕和避孕的知识已不再局限于成人先心病患者，在儿科心脏中心中也越来越多地涉及。

事实上，青少年早期阶段应被认为是成人随访前的过渡时期。治疗大龄的青少年以及新诊断先心病的成人或已接受治疗的成人已经成为现在增长迅速的一个亚专业，需要仔细计划，以保证有足够的资源来处理日益增长的儿科诊疗计划“毕业”后的成人。由成人先心中心的专家进行协调是非常需要的。

成人患者需和家庭成员一起，了解他们的心脏状况，包括既往已接受什么治疗，将来可能会怎么样，这对年轻的刚进入成人世界的患者来说十分重要。患者需要各种信息，并成为他们治疗中的一个成员。

相对高危的成人先心病患者需要了解其可能潜在的长期并发症（如心律失常、心室功能衰竭、导管阻塞和心内膜炎等）。对短期和中短期需要治疗的患者，需要和他们讨论可能的治疗方式一药物治疗（抗心律失常药物、抗凝药物和心力衰竭治疗）、导管相关治疗（瓣膜扩张、支架和心律失常消融）、或手术治疗（再次手术、移植）。对这些年轻的成人患者需要阐明日常生活注意点，如运动量、驾驶限制、和旅行限制。许多年轻患者还需在很多方面需要指导，如职业选择、工作量安排、保险和预期寿命能。

许多患者渴望建立家庭，这就需要讨论生育问题。与某些患者讨论适当的避孕方式是重要的。在怀孕前需向专科医生了解怀孕对母体和胎儿带来的风险，和他们一起讨论母体心脏结构、母体功能状态和母体预期寿命、先心病遗传至子女的风险和早产的风险。高危患者（如有主动脉根部扩张的马方综合征、严重肺动脉高压、NYHAⅢI\~VⅣ级和严重主动脉瓣狭窄)必须避孕。中危患者（如发绀、机械瓣和其他需服用华法林的患者、中等程度左室流出道梗阻和中重度左室功能不全）必须了解怀孕可能产生的并发症，并严密随访。

最后，随着年龄增大，并发症如肥胖、吸烟、高血压、糖尿病和高胆固醇等因素也都成为心血管医生需要同时处置的重要部分。

# 先天性心脏疾病的病理结果

# 充血性心力衰竭（见第 $2 5 \sim 3 0$ 章）

尽管各年龄段心力衰竭的基本病理机制都相似，但常见病因、起病事件和治疗方式常随着年龄而发生变化（见第 $3 1 \sim 3 4$ 章，第80章）。目前胎儿心脏超声能诊断子宫腔内心力衰竭，主要表现为头皮水肿、腹水、心包积液、胎动减少。在早产儿，尤其是出生体重低于1500克者，动脉导管持续未闭是心脏失代偿的最常见原因，其他的结构性心脏病较少见。足月新生儿，左心发育不全和主动脉缩窄综合征、持续心动过速、脑或肝动静脉瘘和心肌炎是最重要的早期诱发心力衰竭的原因。在1\~2周以后诱发心力衰竭的常见病变是VSD和AV间隔缺损，TGA，共同动脉干和肺静脉连接异常，这些病变都在肺血管阻力下降后，出现大量左向有分流。1岁以内的婴儿出现充血性心力衰竭， $8 0 \% \sim$ $9 0 \%$ 是由心脏畸形导致的。大龄儿童，心力衰竭通常是因一些获得性疾病或心脏开胸手术过程中并发症所致，获得性疾病包括风湿性疾病和心内膜疾病、感染性心内膜炎、血液和营养异常和严重心脏心律失常。

婴儿期左心和右心心力衰竭的区分不如大龄儿童或成人这么明显，相反，婴儿右心充盈增加或压力增高，会降低左心室顺应性，与大量儿童或成人相比，易出现体循环和肺循环同时充血的体征。

观察心衰婴儿必须仔细考虑其潜在的结构和功能异常。一般的治疗目标是改善心脏功能，增加外周灌注，降低肺和体静脉充血。但很多情况下，药物治疗不能有效控制先天性心脏畸形导致的异常负荷过重，此时，需要尽快明确诊断，采用导管介入或手术干预来改善症状。

虽然预防心肌功能不全是成人先心病治疗的重要内容，但充血性心力衰竭并不常见于成人先心病患者。成人先心病患者通常在有基础病变(如心肌功能不全、瓣膜反流)和有促发因素（如持续心律失常、怀孕、甲状腺功能亢进症)时发生充血性心力衰竭表现。充血性心力衰竭易发患者包括有长期容量负荷过重（如瓣膜反流和左向右分流）、心肌功能大幅抑制（系统右心室、术中心室破坏或因为心室超负荷治疗较晚者）。治疗取决于能否明确失代偿的原因，并尽量治疗可纠正的病因，一般主要原因能消除的话，治疗效果会很理想，如果不行的话，就给予成人心衰的标准姑息治疗，如ACE抑制剂、血管紧张素受体拮抗剂、β阻滞剂、利尿剂、再同步化治疗、移植或其他先进方法。

先心病占儿童心脏移植的 $4 0 \%$ ，但仅占成人心脏移植的$2 \%$ ，5成人先心病心脏受体的平均生存时间为11年，与其他心脏疾病相似。曾行Fontan手术治疗的患者转归较差，可能因其有多器官受累。有1/3心肺移植的患者主要是因先心病进行的治疗，3年生存率约 $5 0 \%$ ，优于Eisenmenger综合征患者。

# 发

# 定义

中心性发紺是指因分流或混有体静脉血导致动脉内血氧含量下降。分流的程度和混有静脉血的量决定血氧不饱和程度。

# 形态

心脏疾病导致的中心性发绀可分为两类：（1）肺血流增加者，和(2)肺血流减少者(表65-4）。

表65-4导致中心性发紺的心脏缺陷  

<html><body><table><tr><td>大动脉转位（Transpositionof thegreat Ebstein畸形 arteries)</td><td></td></tr><tr><td>法洛四联症（TetralogyofFallot）</td><td>Eisenmenger生理变化</td></tr><tr><td>三尖瓣发育不全（Tricuspidatresia)</td><td>严重肺动脉狭窄或发 育不全</td></tr><tr><td>共同动脉干（Truncusarteriosus）</td><td>功能性单心室</td></tr><tr><td>肺静脉回流整体异常（Totalanomalous pulmonaryvenousreturn)</td><td></td></tr><tr><td>注意5个T和2个E</td><td></td></tr></table></body></html>

# 病理生理

低氧血症增加肾脏促红素分泌，后者能刺激骨髓生产循环中的红细胞，增加携氧能力。所有发紺患者都有继发的红细胞增多症，因为这是组织缺氧的生理反应。通过这种适应性，氧供的改善可能平衡于一个新的血细胞比容水平。但是，这种适应在血粘度增加时可能氧供不足，因为血粘度增高会导致氧运送受损。

# 临床表现

# 高血粘度综合征

红细胞增多症，可使全血粘度增加，导致高血粘度症状，如头痛、头晕、乏力、精神状态改变、视物模糊、感觉异常、耳鸣和肌痛。成人发绀患者如果经常抽血有额外出血，则缺铁性贫血多见，在血细胞比容低于 $6 5 \%$ 时出现高血粘度症状。

# 血液学

发绀合并红细胞增多症患者被发现有止血功能异常者增多，约占 $20 \%$ ，出血程度可以轻微或表层，如轻微挫伤，皮肤瘀斑和黏膜出血，或出现中等程度甚至威胁生命的咯血或颅内、消化道或术后出血。已报道的包括凝血酶原增加，部分凝血活酶时间延长，各因子水平下降（如因子V，VII，VⅢ，和IX），血小板功能和数量异常，纤溶亢进，体循环内皮功能不全。

# 中枢神经系统变化

中枢神经并发症包括脑出血，可在有继发凝血功能障碍时发生，或发生于服抗凝药物患者中。右向左分流的患者如果存在铁缺乏的话，可能有脑栓塞的风险。发紺患者如果出现头痛或新的神经症状，应怀疑有无脑脓肿。右向左分流患者在留置外周和中心静脉通路时必须采用空气滤过器以防栓子通过右向左分流导致栓塞。

# 肾脏

肾功能不全可表现为蛋白尿、高尿酸血症或肾衰竭。病理研究发现，肾小球内有血管异常、细胞呈多孔泡沫结构和纤维化。高尿酸血症很常见，除红细胞增多症导致代谢产物增多外，其更主要原因是尿酸再吸收减少。尿酸盐肾病，尿酸肾石病和痛风性关节炎也有可能发生。

# 关节炎

风湿性并发症包括痛风，尤其是增生性骨关节炎造成的骨痛可影响1/3的患者。在右向左分流患者中，骨髓释放的巨核细胞可通过肺组织，在体循环动脉和毛细血管内被俘获，导致血小板来源的生长因子释放，促进局部细胞增生。骨膜炎后新骨形成，继之可出现骨痛和关节痛。

# 冠状动脉

有中心性发绪的患者可出现冠状动脉扩张，但无狭窄阻塞。他们的总胆固醇水平一般还低于普通人群。

# 干预措施和结果

# 生理修复

生理修复是指完全或接近完全地将复杂的发绀型病变患者的肺循环和体循环系统分离，以缓解发紺症状。无论何时，只要有可行性，都必须进行这样治疗。

# 姑息性手术治疗

姑息性手术治疗指对有发紺病变的患者通过手术提高肺血流量，可允许发绀继续存在。姑息性手术分流类型见表65-5。Blalock-Taussing、central和Glenn（腔肺静脉吻合术）分流术目前仍在应用中。Blalock-Taussing分流术与中央分流术相比，较少导致肺动脉高压或导致肺动脉扭曲。 $\mathrm { G l e n n }$ 分流需要在低肺动脉压力的情况下发挥作用，时间长久后，可能会形成肺动静脉瘘，后者可加重发绀。

# 移植（见第31章）

发紺患者，无论是否已行姑息性手术，如果他们已不再适合行任何其他类型的干预治疗，可选择心脏移植、心脏修补同期单侧或双侧肺移植或心肺联合移植。有肺血管阻塞性受心

脏移植的病例数不断增加，但对这些患者手术时机的选择仍然比较困难。

表65-5体肺分流治疗术  

<html><body><table><tr><td>动脉分流 Blalock-Taussig分流术（锁骨下动脉至肺动脉） 经典：端侧分流，同侧上肢搏动减弱至消失</td></tr><tr><td>目前：侧侧管道分流，保留上肢搏动 中央分流术（侧侧管道分流，主动脉至肺动脉） Potts分流术（降主动脉至左肺动脉）</td></tr><tr><td>Waterston分流术（升主动脉至右肺动脉） 静脉分流</td></tr><tr><td>Glenn分流术（上腔静脉至一侧肺动脉，不连接心脏或其他肺 动脉）</td></tr></table></body></html>

# 其他治疗

# 放血术

放血术的目的是缓解症状。当患者有复杂的高血粘度表现，铁过多（红细胞比积正常，血细胞比容 $> 6 5 \%$ ）而无脱水表现时，可在30\~45分钟内放血 $2 5 0 \sim 5 0 0 \mathrm { m l }$ ，同时补充同量的容量液体。这种治疗可每天一次，直至症状改善，或血红蛋白下降至18～$1 9 \mathrm { g / d L }$ 以下。无症状患者无需采用放血术。

# 补充铁剂

若有缺铁性贫血，必须补充铁剂。发绀型患者必须避免铁缺乏，后者可以加重功能恶化，并使中风的危险性增加。

# 出血倾向

严重出血者可给予血小板输注、新鲜冰冻血浆、维生素K、冷凝蛋白和去氨加压素。由于存在出血的内在倾向，发紺型患者不宜应用阿司匹林、肝素和华法林，除非患者存在不抗凝治疗风险大于抗凝治疗风险的状况。

# 痛风性关节炎

有症状性高尿酸血症或痛风性关节炎者，可给予秋水仙碱、丙磺舒或别嘌呤醇。

# 生育

发绀患者（除外Eisenmenger综合征）生育过程可导致 $3 2 \%$ 患者发生母体心血管并发症， $3 7 \%$ 发生胎儿发育不成熟。氧饱和度大于 $8 5 \%$ 的孕妇转归优于氧饱和度低于 $8 5 \%$ 者。

# 随访

所有发紺患者都必须在先心病心脏专科医生处随访，尤其是以下患者更需首要重视：有基础心脏疾病者、有高血粘度症状者、有发绀系统并发症者、运动耐量有变化者、氧饱和度有变化者、行心内膜炎预防治疗者、流感或肺炎球菌感染者。就诊时，医生必须在患者安静休息5分钟后检查血氧饱和度。稳定的发紺患者需要每年随访一次，包括每年接种流感疫苗，阶段性接种肺炎球菌疫苗，每年行血生化检查（全血细胞、铁蛋白、凝血时间、肾功能、尿酸），心脏彩超检查。家中氧疗可能通过肺血管扩张作用提高氧饱和度,但其临床意义和远期转归还不清楚。9]

# 肺动脉高压

肺动脉高压是许多先天性心脏病的常见并发症，[10其肺血管床的状况往往是其临床表现、病程以及能否行纠正性治疗的主要决定因素（见第78章）。近期指南对这一主题提供了重要的参考信息。11.12]肺动脉压的增高源于肺血流和阻力增高，更重要的源于肺血管床发育不全、或有阻塞性或闭塞性结构改变。尽管肺动脉高压通常影响整个肺血管床，但它也可发生于局部，如单侧肺动脉高压可发生在一侧有过度分流的肺组织（另一侧肺组织可能因心肺 $\mathrm { G l e n n }$ 分流术得到保护），或由主动脉肺动脉剑突下循环供血的肺段。

通常出生后肺通气开始，肺血管扩张，肺血管阻力立即迅速下降，肺动脉阻力血管中层平滑肌逐步变薄，在有较大主动脉肺动脉或主动脉心室沟通的婴儿，这个过程可能延迟至几个月，而且肺血管阻力始终有一定程度的增高。出生后即肺动脉压力增高的患者，可能出现肺循环不能正常发育，解剖结构可能出现内皮细胞增殖、内中膜增厚，因此到大龄儿童或成人后，肺血管阻力因肺血管床闭塞而相对固定。尽管，目前研究提示肺血管阻塞性疾病可能与肺动脉压增高、肺静脉压增高、红细胞增多、体循环缺氧、酸中毒等因素有关，但真正病因仍未明，很有可能，肺血管内皮细胞的损伤，释放或激活了一些能改变细胞外基质的因子，促使肥厚发生、血管平滑肌细胞增殖、结缔组织蛋白合成增加，这些因素可能会永久地改变血管结构和功能。

发育机制高应切力时内皮细胞发生损害，导致内膜损害。中层肌肉增厚导致的肺动脉管腔腔径下降和血管收缩会使血流速度加快。应切力还能使血粘度增高，所以低氧血症、高血细胞比容和高肺血流量的婴儿发生肺血管疾病的危险性增高。左向右分流的患者，如果在婴儿和幼儿期没有发生肺动脉高压，那么在30\~40岁前不会再发生。一旦肺动脉高压发生，内膜增殖性改变合并透明样变不会随着心脏畸形得到纠正发生逆转。严重的肺血管阻塞性疾病，可能发生动静脉畸形并有大量咯血的风险。

目前最棘手的是同样或相似的心脏病患者，其发生肺血管阻塞性病变的时机和进程变异性很大。虽然遗传病变本身可能还存在手术机会(如先心病合并三染色体疾病），但已有越来越多的证据表明，出生前和出生后发现的重要肺血管床改变，部分与心脏病变相关，个体间变异性大是由于肺循环中受累动脉的数量不同，且与受累动脉的大小和管壁结构有关。

支气管近端和远端血管(腺泡前和腺泡内血管)生长从出生前即开始，腺泡内血管的大小和数量从胚胎晚期至儿童期持续增长，管壁发生肌化。肺动脉循环截面积的增加，能保证在心输出量大量增加时，肺动脉压力无增加，但是，当心脏损害的存在干扰了这些周围动脉的正常生长和发育，腺泡内血管发育不全首先就导致肺血管阻力增加，继之发生肺血管形态上的闭塞、中层增厚、内膜增殖、透明样变和纤维化，血管瘤样和丛状改变，最终出现动脉坏死。

# Eisenmenger综合征

# 定义

Eisenmenger综合征，由PaulWood定义，指因大量左向右分流存在，导致肺血管出现阻塞性病变，肺动脉压力接近主动脉压力，分流的方向逐渐变成双向或右向左。能导致Eisenmenger综合征的先天性心脏缺陷包括ASD，VSD，和PDA以及一些复杂先心如AV间隔缺损、共同主动脉干、主-肺动脉窗和单心腔。高肺血管阻力通常在婴儿期就表现出来（除ASD外，其余都在2岁以内），有时刚出生就有。

# 未治疗患者的自然病程

肺循环和体循环在主动脉或心室水平有单独交通支的先心病患者在儿童期可以相对健康， $2 0 \sim 3 0$ 岁左右逐步出现明显的发钳。运动耐量的下降（呼吸困难和疲劳）与低氧和发紺程度相关，这些患者30岁前一般都有较好的功能状况，以后出现进展性的体力活动能力下降。大部分患者能存活至成年，有报道15岁和25岁的存活率分别为 $7 7 \%$ 和 $4 2 \%$ 0

Eisenmenger综合征患者一般在40岁以后发生充血性心力衰竭。这些患者常见死因为猝死（约 $3 0 \%$ ，见第41章），充血性心衰(约 $2 5 \%$ )和肺出血（约 $1 5 \%$ ）。剩余患者死因为妊娠或非心脏手术时围术期死亡，感染性原因（脓肿和心内膜炎）。

# 临床表现

患者可表现有如下并发症：发绀相关症状；半数以上患者有心悸( $3 5 \%$ 患者有房颤或房扑，约 $10 \%$ 有室性心动过速）； $2 0 \%$ 患者有咯血，肺血栓栓塞、心绞痛、晕厥和心内膜炎各占 $10 \%$ ；充血性心力衰竭。咯血是由于支气管血管出血或肺梗死。体检发现有中心性发绀，杵状指。EisenmengerPDA患者可出现右手粉红甲床(>左手）、发绀、双足杵状指，被称为特别的发绀，这是由于静脉血通过导管分流进入主动脉远端流入锁骨下动脉所致。Eisenmenger综合征患者颈静脉压力可以正常或升高，当有三尖瓣反流时可见显著v波。Eisenmenger综合征患者可表现有典型肺动脉高压的体征一一右室抬举样搏动、颤动 $\cdot ^ { \mathrm { P } _ { 2 } }$ 亢进和右侧第4心音。有些患者，因肺动脉主干扩大，可闻及肺动脉喀喇音、收缩期柔软杂音，高调递减型舒张期杂音（ $_ { \mathrm { G r a h a m ~ S t e e l l } } \cdot$ 。除非发生右侧心力衰竭，外周性水肿比较少见。

# 实验室检查

心电图右房负荷加重，P波高尖；右室负荷加重，使电轴右偏。常见房性心律失常。

胸片主肺动脉扩张，外周肺血管床迅速减少是Eisenmenger综合征患者胸片的重要特征。可见有肺动脉钙化，它是肺动脉高压存在长久的证据。VSD或PDA导致的Eisenmenger综合征患者通常心胸比例正常或轻度增高。典型的ASD导致的Eisenmenger综合征患者有右房和右室扩大，因此心胸比例显著增大，主动脉显影模糊。PDA导致 ${ \mathrm { E i s e n m e n g e r } }$ 综合征患者可能有导管钙化显影。

心脏超声可容易地分辨心内缺损及其双向分流。有肺动脉高压的PDA难以被心脏超声发现。心脏超声可直接显示肺动脉高压的证据。心脏超声评价肺动脉右室功能能增加转归价值。

心导管心导管检查不仅提供肺动脉压直接的检测数据，而且能评估肺血管床的反应性，给予肺动脉扩张剂[氧气、NO、前列腺素I（依前列醇）能区分出手术修补有禁忌的患者以及肺动脉压力有可逆扭转者，后者能从手术修补中得益。放射造影物质可能导致低血压、发细加重，必须慎用。

开胸活检开胸活检只适用于血流动力学数据不能明确肺动脉高压是否可逆，通常需要专家意见来决定肺高压的的程度，一般采用Heath-Edwards分类法。

# 干预指征

Eisenmenger综合征临床处理的基本原则是避免任何可能影响患者已建立的生理平衡的因素。传统以来，无手术治疗手段可推荐，但目前对肺动脉高压的研究可能在将来改变这一局面。目前主要的干预手段有：预防并发症（如流感疫苗、肺炎球菌疫苗用于减少呼吸道感染死亡率)或恢复患者的病理生理平衡(如铁缺乏者补充铁剂、房性心律失常者抗心律失常药物治疗、右心衰时应用利尿剂)。作为一般原则，首次咯血发作后即需检查。卧床休息很重要，虽然咯血有自限性，但每一次咯血发作都有潜在致命性，必须寻找可治疗的病因。当患者因严重低氧血症或充血性心力衰竭出现严重不适时，可选择的主要干预手段就是肺移植（同时心脏修补)，或心肺移植，后者可能转归更好。只有一年生存率低于 $5 0 \%$ 的患者，若无相应禁忌证，可申请等待移植。但对患者生存率进行评估很有困难，因为疾病本身的病程和猝死风险都无法预估。

非心脏手术只有在绝对需要时才考虑，因为围术期死亡率很高。Eisenmenger综合征患者在麻醉和手术时尤其容易发生血流动力学改变，如很小的体循环血管阻力改变，就可使右向左分流量增加，很有可能促发循环衰竭。只要有可能，尽量应用局部麻醉。应避免空腹或脱水时间过长，适当时机预防性地应用抗生素，术中密切监测。目前对全身麻醉还是硬膜外麻醉更合适这类患者还有争议。推荐由熟悉Eisenmenger综合征病理生理的有经验的心脏麻醉师进行麻醉。其他的手术风险包括大量出血、术后心律失常、深静脉血栓。发绪患者在给予静脉通路时都需置人空气滤过器或气泡排除器。推荐术后早期活动。术后治疗应在中心监测室进行。

# 干预措施和结果

# 吸氧

近期研究发现，夜间吸氧对成人 $_ \mathrm { E i s e n m e n g e r }$ 综合征患者的运动能力和生存期无影响。但在飞行旅行时需要补充吸氧，虽然目前尚无科学依据支持这一推荐。

# 移植

肺移植可以和心血管畸形手术一起进行。如果心内解剖畸形无法纠正，可选择心肺联合移植。先心病患者心肺联合移植后3年存活率是 $5 0 \%$ ，[14]其中Eisenmenger综合征亚组患者转归稍好，5年生存率有 $5 0 \%$ 。因此，对先心病晚期患者而言，面对无法忍受的生活质量和死亡危险，移植手术是最佳的治疗希望。

# 药物治疗

内皮素受体拮抗剂一项关于Eisenmenger综合征患者应用非选择性内皮素受体拮抗剂(波生坦)的随机研究发现脉搏氧饱和度没有下降，5]与安慰剂相比，波生坦能减少肺血管阻力指数和肺动脉压，提高6分钟步行能力和功能评级。有一小规模观察性研究，9个 $\mathrm { E i s e n m e n g e r }$ 综合征患者用波生坦 $1 2 5 \mathrm { m g }$ ，一大二次，能提高功能评级，提高静息氧饱和度水平。另一项研究中，波生坦在Down 综合征患者中疗效欠佳。[17]

磷酸二酯酶抑制剂一项关于西地那非(伟哥)的大规模双盲安慰剂对照研究显示，278名由不同病因导致的症状性肺动脉高压患者，用不同剂量，都增加了6分钟步行距离（维持研究1年),提高了功能评级,中等程度改善肺动脉压力和心输出量。[18]另一项随机安慰剂对照双盲交叉研究也证实有上述益处。近来还陆续发表了一些类似研究结果，[20.2I]但这类药物在这些患者中应用的安全性问题日益得到关注。[22]

# 随访

对患者进行教育十分重要。应强调避免使用非处方药物、脱水、吸烟、过度体力活动，同时还要强调避孕的重要性。推荐每年接种流感疫苗，单剂量的肺炎球菌疫苗和采用预防心内膜炎药物，注意皮肤卫生（避免指甲搔抓）。每年随访一次全血常规和尿酸、肌酐和铁蛋白水平，监测有无病情恶化的情况。

# 心律失常（见第35\~39章）

青少年和年轻人的大多数心律失常都与既往先心病修补术有关。心律失常已成为青少年和成人先心病患者最大的临床难题，它是急诊就诊和住院治疗的最常见原因，通常反再发作或恶化，且病程越长，治疗反应越差。因此，心律失常治疗难度很大。

# 房性心律失常

常见房扑、房颤。房扑多见于右房异常而房颤多见于左房异常。先心病患者房扑形态常不典型，更准确地可称之为房内折返性心动过速。明确房扑诊断有时会比较困难，研究者必须警觉房扑2：1传导会被误认为窦性心律。房扑反复发作多见，不能以此作为治疗失败的标准。最容易发生房扑的是Mustard或 $\mathrm { { S e n n i n g } }$ 修补后的TGA、修补或未修补ASD、修补后法洛四联症、三尖瓣Ebstein畸形及 $\mathrm { F o n t a n }$ 手术后。房扑可能意味着以下患者血流动力学恶化：Mustard、Senning、法洛四联症或Fontan修补后，它的出现通常会导致更多的症状和功能下降。

常用治疗药物包括华法林、β阻滞剂、胺碘酮、索他洛尔、普罗帕酮和地高辛。作为原则，心室功能良好的患者才能应用索他洛尔或普罗帕酮，心室功能下降者应采用胺碘酮。其他治疗包括起搏器、消融治疗和手术。持续的室速或室颤较少见，一般发生于有心室扩大、心功能不全和痕的患者中。尽管这类患者猝死不少见，但其机制尚不清除。

# 室性心动过速

急性心肌损伤或梗死患者或合并严重左室功能不全的先心病患者，心律失常可以是不同药物本身存在的致心律失常作用的表现。法洛四联症修补后患者，持续室速出现意味着患者血流动力学不稳定，亦是右室扩大、功能不全或心室瘢痕的一种表现。

# 猝死

与成人不同，儿童很少因为心血管原因发生猝死，尽管如此，猝死仍可见于以下疾病：心律失常、主动脉狭窄、肥厚性阻塞性心肌病、原发肺动脉高压、Eisenmenger综合征、心肌炎、先大性完全性房室传导障碍和原发性心内膜纤维弹性组织增生、部分冠状动脉畸形。猝死多见于较大龄的心脏手术后患者，尤其是心房转位手术和法洛四联症术后。

# 房室传导障碍

I度房室传导障碍多见于AV间隔缺损、Ebstein畸形、完全性TGA（D-TGA）及高龄ASD患者。完全性房室传导障碍多见于纠正性大血管转位（cc-TGA）患者，有的在术后逐渐出现。当发紺患者需要心脏起搏时，通常放置心外膜起搏。许多成人先心病患者在起搏器放置过程中容易碰到困难，比如既往手术史造成血管通路变化等。

# 感染性心内膜炎（见第67章）

2岁内较少发生先心病并发感染性心内膜炎，除非患者有新近手术史。近期心内膜炎预防性治疗指南有了很大变动。[23.24]强力推荐维持最好的口腔卫生。所有人工心脏瓣膜或用人工材料协助瓣膜修补的患者、既往有感染性心内膜炎史者、持续的发细型先心患者、或人工补片或装置旁有残余缺损者、或置入人工材料或装置治疗先心病的头6个月者、心脏移植后出现瓣膜病患者都要在进行牙科治疗时预防性应用抗生素。

# 胸痛（见第53章）

年幼儿童中，心绞痛比较少见，但在冠状动脉异常起源于肺动脉导致的心肌缺血患儿，喂食时若发生激惹或哭闹，则有心绞痛发生可能。较大龄儿童，如果有严重左右心室流出道梗阻或肺动脉高压，胸痛常发生于活动中或活动后，与成年人劳累型心绞痛相似。通常心律失常患者的家长易把胸部不适感描述成胸痛，因此需仔细询问病史，才能区分心悸与胸痛的症状，以及其他症状，如焦虑、苍白和出汗等。急性心包炎的胸痛常见于急性期，同时伴发热、可通过特殊的体征以及进一步的放射检查、超声检查等明确。术后的疼痛大多是骨骼肌疼痛，上肢活动时或心悸时明显。最后，儿童和成人的胸痛还有可能是因焦虑等导致的非典型症状，可伴或不伴过度通气。

# 先天性心脏病中的综合征

ALCAPA综合征此综合征是左冠状动脉异常起源于肺动脉的首字母缩写(anomalous left coronary arteryarising from the pul-monaryartery）。也可称为Bland-White-Garland综合征。

ALAGILLE综合征这是一组遗传的综合征，包括肝内胆汁瘀积，特征性面容、蝴蝶状椎骨异常、不同程度的外周肺动脉狭窄或广泛的肺动脉及其分支的发育不全。它与染色体 $2 0 \mathrm { p }$ 缺失相关。

DIGEORGE综合征此综合征是因染色体 $2 2 \mathrm { q l } 1$ 缺失，导致的一系列临床综合征，以前被命名为CATCH22综合征，代表心脏缺陷、异常面容、胸腺发育不良、腭裂和低钙血症。心脏缺损包括主动脉弓中断、法洛四联症、共同动脉干、右室双出口。这一系列表现还包括软腭-心-面综合征。

连锁畸形表现为眼组织残缺或鼻后孔闭锁，同时合并三种以上下列缺损：先心病、中枢神经系统异常或智力迟钝、生殖器异常、耳朵异常、或耳聋。先心病包括法洛四联症、伴或不伴其他心脏异常、房室间隔缺损、右室双出口、主动脉中断等。

DOWN综合征这是很常见的基因异常疾病，由21三体导致。大部分患者(95%）有完整的三个21染色体，部分为染色体的易位或镶嵌导致。其表现型具有诊断价值（身高矮小、特征性面容、智力迟钝、手指过短、寰椎不稳定和甲状腺异常和白细胞异常），合并心脏畸形常见（40%），最常见的是AV间隔缺损、VSD和PDA。DOWN综合征患者较其他心脏畸形患者更早出现肺血管疾病。此类患者在后半生常出现甲状腺功能低下，因此，必须间断进行甲状腺功能检测。

ELLIS-VANCREVELD综合征这是常染色体隐性遗传疾病，最常见的心脏畸形为共同心房、原发孔ASD和部分AV间隔缺损。

HOLT-ORAM综合征这是常染色体显性遗传疾病，包括前臂和双手放射状异常，合并继发孔ASD（最常见）、VSD，其他心脏畸形较少见。

LEOPARD综合征这种常染色体显性遗传疾病是NOON-AN综合征的孪生兄弟，有共同的基因背景（PTPN11基因的缺失），它包括黑痣、心电图异常、瞳距过宽、肺动脉狭窄、生殖器异常、智力迟钝和耳聋。偶尔伴心肌病或复杂先心病。

NOONAN综合征这是常染色体显性遗传疾病，与部分表现型与TURNER综合征相似，但染色体互补正常。NOONAN综合征合并有心脏畸形，尤其是肺动脉发育异常导致的瓣膜狭窄、肺动脉狭窄和ASD。少见的有肥厚性心肌病。先天性的淋巴水肿较常见，但可能被漏诊。

RUBELLA综合征这是由孕早期风疹感染导致的以下列畸形表现，包括白内障、视网膜病、耳聋、先心病、骨骼损害和智力迟缓。其中的先心病种类较多，有肺动脉狭窄、PDA，法洛四联症和VSD。

SCIMITAR综合征这是一系列异常的综合征，包括完全或部分肺静脉异常连接（PAPVC）右肺和下腔静脉，通常伴右肺和右肺动脉发育不全，右肺下半部（肺叶)接受腹主动脉的动脉血供。此综合征得名是因其在后前位胸片中异常肺静脉连接的显影与土耳其小刀（Turkishsword）或弯刀（scimitar）相似（见图18-19)。

SHONECOMPLEX综合征表现为左室流入道和流出道多水平梗阻[左室瓣下和瓣水平流出道梗阻、主动脉缩窄和二尖瓣狭窄（伞状二尖瓣和二尖瓣上环）]。

TURNER综合征 $5 0 \%$ 此临床综合征患者是 $4 5 ~ \mathrm { { X O } }$ 染色体组型，其他的为 $\mathrm { \Delta x }$ 染色体异常。其表现型特异，常合并先心病，尤其是主动脉导管后缩窄和其他的左侧梗阻性病变，PAPVC不伴ASD。女性患者的表现型随着年龄变化而不同，与NOONAN综合征有部分相似。

WILLIAMS综合征此先天性综合征通常与遗传或散发的7q11.23变异相关，包括有智力缺陷、婴儿高钙血症、特征的外形和先心病，尤其是主动脉瓣上狭窄和多发周围肺动脉狭窄。一些特征性的血管异常也可见于智力发育正常的家庭。

# 先心病患者的评估

# 体检

尽管目前诊疗技术的大幅改进极大地提高了我们的诊断能力，但仍需仔细评估和随访未手术修补患者、姑息手术患者或已行手术修补患者。特定异常病变的相关体征在以下相关章节罗

列（见第12章），以下是检查的一般原则。

# 体征

任何年龄段，特征性的面容，疑有先心病的患者都需要测氧饱和度，因为轻度的中心性发紺很难通过临床查看发现。体检时必须评估心脏和其他内脏的位置，不能总假设心脏位于胸腔左侧。对大龄和成人患者，仔细观察胸壁有无瘢痕十分重要，因为患者并不都清楚他们既往手术干预的类型和过程。儿童和许多年轻的先心患者胸壁较薄，体检可根据心尖冲动和收缩舒张期震颤了解腔室扩大的程度。

血流动力学显著异常的婴儿和儿童，有生长发育不佳的特征（如低体重、瘦小等），因此，必须将身高体重系列检测值描记于按人种、性别相对应的正常生长曲线图中进行比较（如Down综合征生长图表）。不同年龄和疾病的患者“心衰”的表现不一，儿童患者，外周水肿少见，但是胸壁回缩、鼻腔燥热、呼吸时的呼噜声都是充血性心衰的体征。低龄儿童，反映心功能的一个极佳体征是肝脏大小和波动，它反映右房压、右室充盈压和舒张功能、三尖瓣反流。颈静脉压力在低龄儿童中很难进行评估，但在较大龄儿童、青少年和成人中的诊断价值较大。

任何年龄段患者都须行上下肢外周动脉搏动的检查，搏动延迟、缺失或降低都是动脉阻塞的重要体征和部位提示。既往因缩窄行手术治疗者通常左肱动脉搏动减弱，因此，不能仅检测左上肢血压。同样，其他姑息性手术（Blalock-Taussig分流术、介入移植术）也可影响单侧或双侧肢体搏动，在检测这些患者上肢搏动的同时，需同时检查股动脉和颈动脉搏动。与获得性疾病相似，每搏输出量和搏动的特征也能提供关于梗阻程度或左心反流性疾病的重要信息。通常低脉搏搏出量（通常表现为低脉压）反映低心搏出量。交替脉反映严重左室功能不全。奇脉提示心包填塞。青少年和成人，颈静脉压的检测十分重要，可提示心脏失代偿、心脏腔室肥厚或受限制、瓣膜反流或狭窄、心律失常或传导异常、心包填塞和心包缩窄等情况。

# 听诊

听诊原则和检查与获得性心脏病相似，但是，心脏和血管位置异常可明显影响心音和杂音，如经心房转位术治疗的TGA、主动脉仍前置于肺动脉，第二心音中的主动脉成分可额外增强，而肺动脉成分可减弱不能闻及，因此临床不能根据第二心音来估计肺动脉压力。相反，如果在右室和肺动脉间有一带瓣膜的导管，肺动脉瓣关闭的声音可额外增强，即使肺动脉舒张压很低，这是因为导管紧贴胸壁，声音更易传至胸壁上的听诊器。由于儿童和低龄成年人半月瓣钙化少见，射血期喀喇音的闻及对于鉴别这类患者瓣上或瓣下狭窄意义更大。有时对多种杂音进行诊断鉴别比较困难，收缩期和舒张期杂音可能由多种原因导致，有时需要补充临床信息，明确杂音的意义。十分重要的是，听诊的范围应包括整个前胸壁和后胸壁，如主动脉缩窄患者主动脉-主动脉侧支剑突下动脉的连续性杂音仅在后肩脾骨处可闻及，同样，肺动脉远端局限狭窄或主肺侧支剑突下动脉的杂音仅可在胸壁的局部闻及，尤其是成人患者。

# 心电图

心电图依然是先心病诊断和评估的重要方法（见第13章）。心电图可评估节律、心率以及房室传导。心电图在诊断先心病时的重要作用是确立右心系统疾病的存在，表现为电轴右偏和右室肥厚。右室肥厚可反映肺动脉高压、右室流出道梗阻或主动脉下右室。不完全性右束支传导障碍常提示压力（如肺动脉高压或肺动脉狭窄)或容量（如ASD)负荷过重造成的右室肥厚。右室容量负荷过重时可见 $V _ { 1 }$ 导联r'振幅低于 $7 \mathrm { m m }$ 。宽大QRS可能是心室扩大和功能不全的表现，尤其多见于修补后的四联症、完全性右束支传导障碍和严重肺动脉瓣反流患者。对心脏和内脏位置异常患者，除非能明确其电极导联放置的位置，否则，很难明确解释其心电图。

年轻人中房扑（通常为不典型形式，可称为房内折返性心动过速)比房颤更多见。I度房室传导障碍可见于AV间隔缺损、cc-TGA和Ebstein畸形。完全性房室传导障碍最常见于cc-TGA和大龄的VSD修补术后患者。

左房容量负荷过重反映肺血流增加、房室瓣功能不全和心力衰竭。电轴左偏可提醒有无AV间隔缺损、单心腔和右室发育不全。左胸导联深Q波可因左室容量负荷过重所致，如有主动脉瓣或二尖瓣反流的年轻患者。病理性Q波可以是诊断左冠状动脉异常起源肺动脉的证据之一。

# 胸片

胸片（见第16章）是临床医生诊疗先心病的另一项有价值的方法。尽管近年来很多项新技术都得到很大关注，但学习如何解释胸片仍然很有意义。先心病患者的胸部X线解读中有很多知识点。以下章节提供了临床和放射学的一些鉴别诊断。

分流型血管分布的诊断标准（见图16-14）。包括（1）血管影分布均匀，但缺乏正常下叶血管影优势，(2)右下肺动脉直径超过 $1 7 \mathrm { m m }$ 和(3)肺动脉分支大小超过匹配的支气管。只有当肺-体循环流量比例超过 $1 . 5 : 1$ 时，血管影比较明显。作为原则，发现有心脏增大的情况，常提示分流量大于 $2 . 5 : 1 .$ 。贫血、妊娠、甲状腺功能亢进和肺动静脉瘘都会出现类似分流的血管床。

发绪患者分流型血管分布这组患者包括单心腔合并转位、永存动脉干、三尖瓣闭锁不伴肺流出道梗阻、完全性肺静脉连接异常、右室双出口和共同心房。

发紺伴VSD、肺血管床正常或减少的患者这组患者包括法洛四联症、三尖瓣闭锁伴肺动脉狭窄、单心腔和肺动脉狭窄、右室双出口伴肺动脉狭窄、肺动脉闭锁和无脾综合征。

胸部侧位片显示胸骨后充盈的病因包括右室扩大、TGA、升主动脉瘤和非心血管肿块（如淋巴瘤、胸腺瘤、畸胎瘤和甲状腺）。

左心轮廓变直的病因包括右心扩大、左房扩大 $\cdot ^ { \mathrm { c c } }$ TGA心包积液、Ebstein畸形和左心包先天缺如。

与脊柱侧突相关的心血管疾病包括发紺型先心病、Eisen-menger综合征、Marfan综合征和偶尔的二尖瓣脱垂。

主肺动脉增大的病因包括肺血流增加（主肺动脉和分支）、肺动脉压增高（主肺动脉和分支）肺动脉狭窄（主肺和左肺动脉）、原发性的肺动脉扩张（主肺动脉）。

心脏正位合并右转 $9 0 \%$ 的心脏右转位都伴有先心病， $8 0 \%$ 伴有先天性校正性大动脉转位及高并发率的VSD、肺动脉狭窄和 三尖瓣闭锁。心脏右转反位合并先心病的机会低，而左位心反位 者往往合并有严重的先心病。

# 心血管磁共振成像

在过去的10年里，CMR在青少年和成人先心病中的重要性与日俱增（见第18章）。CMR能避开很多成人心脏超声中存在的视野局限性，尤其是既往曾有手术史者。这项技术能提供既往无法获得的大量信息，且操作简便，准确度优于其他检查方法。新的磁共振图像获得更迅速，提供更好的时相和空间分辨率。硬件设计的巨大提高、新的脉搏序列和快速图像重构技术使我们能快速得到许多复杂心血管的解剖。CMR能定量测定心室容积、质量和射血分数。CMR也能测定任何血管的血流。

在心脏超声不能提供所需要的诊断信息时，CMR就尤其重要。CMR也可作为诊断性心导管检查的替代方法；它还有独特的优势，如组织显影、心肌标记和血管特异性血流定量。目前越来越公认的是CMR对右室的评估价值大于心脏超声。CMR优越的评估右室的作用使其成为很多复杂先心诊断的关键。此外，CMR还能评估瓣膜反流、术后体静脉和肺静脉通路、Fontan通路和大血管。CMR被认为是评估青少年或成人法洛四联症修补后、TGA、Fontan术后和主动脉疾病的重要影像检查手段。不久的将来，我们能见到实时CMR，并采用磁共振引导介入手术和获得分子显影，这些都将进一步扩大CMR的临床应用。

# 经胸心脏超声（见第15章）

# 胎儿心脏超声

# 一般介绍

胎儿心脏超声已从特殊的研究领域发展为一些儿科心脏病专家的标准诊疗内容之一。早至孕16周，就可经腹部路径获得胎儿心脏结构的清晰图像，以及通过多普勒技术获得心脏和胎盘生理功能信息。经阴道超声是一项更新的技术，它能在接近孕13\~14周时获得心脏影像。关于这项技术的临床益处的研究资料正在逐渐增多，不过目前仍推荐在孕18周时进行常规心脏检查。经阴道心脏超声虽然对反复先心病高危患者（如阻塞性的左侧畸形)有一定的用途，但它的准确性尚不肯定。这部分是因为探头位置相对比较局限导致视角受限所致。虽然胎儿心脏超声检查有特殊的适应证，常规产科检查中仍发现很多病例存在解剖和功能的异常，因此常规的胎儿解剖筛查已成为全球产科领域的一项标准措施。当然，胎儿心脏超声医生还有非常艰巨的任务，提高出生前心脏常规筛查的水平。目前由普通产科超声医生检测到的胎儿心脏异常并转诊给儿科心脏病专家和超声专家的病例数迅速上升，尽管这样，在普通人群中接受常规筛查的比例仍低于 $5 0 \%$ 0

# 胎儿心脏超声的作用

目前胎儿心脏超声能准确分类大部分结构性先心病。一旦发现异常，产科医生可与家庭协商这种异常将给胎儿和家庭带来的后果，并根据各个家庭和胎儿情况采取适当的决定。尽管终止妊娠是出生前诊断带来的后果之一，但这并不是目的，目前已有一些关于出生前诊断有重要心脏畸形者出生后生存率、死亡率和费用影响的研究，这是因为一旦出生前诊断明确，相应的医务人员会在患儿一出生就开始给予其医疗服务，如在医院内或儿科心脏中心，左心发育不全综合征和其他导管相关畸形患者，出生后就立即给予了前列腺素 $\mathrm { E } _ { 1 }$ 治疗。

胎儿心脏超声还提高了我们对某些先天心脏畸形演变过程的理解，如，出生前筛查时，胎儿心脏已全部形成，然而心脏结构的迅速生长仍在进行。在某些情况下，孕16周时心脏腔室可能只有轻度发育不全，但出生时发育不全则变得十分显著。因此胎儿心脏超声对新生儿的处理以及孕16周的会诊商讨起重要作用。

# 直接胎儿介入治疗

下一步骤是特定心脏畸形的直接介入治疗。最早是治疗阻塞性病变，主要局限在左心室。这一治疗的理论背景在于流出道梗阻的缓解可改善受影响心室的发育，促进单心腔转变为双心腔。将来胎儿心脏手术是另一治疗途径，目前已经有较多动物胎儿模型的研究结果。

# 先心的超声节段诊断

以下4个超声节段诊断分析适用于任何先心病患者。从标准剑突下视窗开始，检查者必须明确心尖部、心房位置、房室关系和心室大动脉关系。

1.心尖位置从标准剑突下视窗，明确心尖部指向右侧（右位心）左侧(左位心)或中间(中位心）。

2.心房位置（图65-2）根据心耳区分右房和左房形态。形态学右房有宽大右心耳，形态学左房有一个细窄左心耳。但左右心耳很难从经胸彩超辨别，通常可以从腹腔位置来决定心房位置，$7 0 \% \sim 8 0 \%$ 病例心房位置与腹腔位置一致。在标准切面的剑突下视窗，当探头与脊柱成直角时，可以看见腹主动脉、下腔静脉和后背的脊柱，当主动脉在脊柱的左侧时，下腔静脉在脊柱的右侧时，这是腹腔正位，大多数情况下，此时心房正位（形态学右房在右侧，形态学左房在左侧)。当主动脉在脊柱右侧，下腔静脉在脊柱左侧时，属腹腔反位，大多数情况下心房也反位（形态学右房在左侧，形态学左房在右侧)。当主动脉和下腔静脉都在脊柱左侧时，属腹腔和心房左侧异构（两个形态学左房）。当主动脉和下腔静脉都在脊柱右侧时，属腹腔和心房右侧异构（两个形态学右房）。

3.房室关系一旦心房位置确定，必须评估心室和心房关系。形态学右室与形态学左室有四个特征区别：有心尖部小梁、调节束、三尖瓣附着于室间隔的隔瓣以及三尖瓣更靠近心尖。三尖瓣总是与形态学右室相连。形态学左室有以下特征：心尖部光滑、无调节束、二尖瓣无隔瓣、二尖瓣更靠近基底部，二尖瓣总与形态学左室相连。一旦心室位置确定，就能分辨房室关系。当形态学右房向形态学右室排空，形态学左房向形态学左室排空，这属于房室连接一致。当形态学右房向形态学左室排空，形态学左房向形态学右室排空，属房室连接不一致。当两侧心房大部分都向同一心室排空时（左侧或右侧），这种房室连接成为心室双入口。

4.心室动脉连接一旦房室连接确定，就必须明确心室大动脉连接。肺动脉较早发出左、右肺动脉分支，可以此辨别肺动脉。肺动脉瓣始终与肺动脉相连。同样，主动脉可根据其“甘蔗"样形态和头颈部的三支分叉血管来鉴别（无名动脉、颈动脉和锁骨下动脉)。主动脉瓣与主动脉相连。一旦大血管位置确定，就能分辨心室大动脉关系。当形态学右室向肺动脉射血，形态学左室向主动脉射血，属于心室大动脉连接一致。当形态学右室向主动脉射血，形态学左室向肺动脉射血，属于心室大动脉连接不一致。当两支大动脉超过 $5 0 \%$ 从一个心室发出（右或左），属心室双出口。

一旦节段分析完成，可通过常规透声窗进一步明确心脏特异性畸形及其血流动力学变化。

# 超声心动图应用于新生儿和婴儿

超声在鉴别新生儿心脏疾病和肺疾病时作用巨大。事实上，它已成为所有心血管畸形的标准诊断方法。大部分需要干预治疗的新生儿和婴儿在超声诊断后直接转诊进行修补，无需行心脏导管检查。无法单用此检查手段进行诊疗决策的病变较少，如肺动脉闭锁和VSD伴有多发主肺动脉侧支剑突下者，超声是心血管造影的辅助手段，超声能提供心内病变的详细信息，心血管造影提供充分的肺血供的来源信息。在肺动脉闭锁、室间隔完整的患者，心血管造影能最清楚明确右心室依赖的冠状循环存在或缺如。除这两种疾病外，新生儿和婴儿很少有其他病损或疾病决策不能从超声检查中获得。术后处理很不一样，尤其是Fontan术后的血管走向，血流动力学的准确评估对治疗措施选择非常重要。

![](images/3ef14fa61e7fcd59a52acf3916303722d3c5aa3398f335fff660c6d11dd1bf42.jpg)  
图65-2剑突下超声扫描所见不同心脏位置的截图。注意正位和反位是彼此的镜像改变。右上图片提示内脏异位合并肝内下腔静脉离断，及左侧不对称延续，多见于左房异构。右下图片提示有内脏异位，且肝内下腔静脉较正位或反位更贴近主动脉，此多见于右房异构。AO=主动脉；AZY=不对称;IVC=下腔静脉;solitus=心房正位;inversus=心房反位；heterotaxy=内脏反位

新生儿和婴儿因心脏疾病在术前评估时通常无需经食道超声（TEE)检查。目前这项技术已成为术后即刻评估残余解剖和功能异常的标准。更新的技术，如组织多普勒和三维心脏超声已开始应用于临床，将来可能应用更广泛。

# 超声心动图应用于大龄儿童和青少年

这项技术在诊断和随访先天性或获得性心脏病的大龄儿童和青少年中起重要作用。许多患者在新生儿和婴儿阶段已接受手术，他们的透声窗往往不清晰，经常需要其他检查手段，尤其是磁共振血管显影。这些人群中都已开始应用组织多普勒和三维心脏超声等新技术，提供不能由标准技术提供的信息，如为术后患者提供力-频率关系，预测最佳的维持最大心脏功率的心率。另一方面，三维心脏超声能为先天性和获得性心脏病患者提供新的不能从标准二维心脏超声中获得的视野，26]不过它仍受到经胸透声窗质量的影响，尤其是大龄以及有手术史的患者。这一问题已部分通过经食道实时三维矩阵探头所克服，它能在体重大于$1 6 \sim 1 8 \mathrm { k g }$ 的患儿中应用（图65-3）。

# 超声心动图应用于成人

心脏超声的进步使其能无创综合评估成人先心病患者的结构和功能。由于使用简便、诊快速断，经胸彩超依然是成人先心病的初始诊断和其后随访的重要手段。经胸心脏超声诊断的初始步骤仍然是节段明确不同心腔的相对位置，一旦节段顺序完成，就能进一步探测特殊畸形的类别，我们将分别在以后章节讨论。

![](images/64284fae31ae1978d046b6d5df33999275f7121caac930f2040b4167fbd41cbc.jpg)  
图65-3A.房室间隔缺损合并左房室瓣反流患儿的经胸实时三维超声截图。从下往上观察瓣膜，清晰地显示构成左房室瓣的三个瓣叶。右侧截图，仍然从下往上显示，证实左房室瓣膜反流来源于房室瓣膜裂，直接朝向下桥叶与壁叶接合处。ALPM $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 前侧乳突肌； $\mathrm { { I B L } = }$ 下桥叶； $\mathrm { M L } =$ 壁叶；PMPM $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 后中乳突肌； $\mathrm { R V } =$ 右室;SBL=上桥叶。B.一青少年实时三维食道心脏超声截图，发现三尖瓣，以外科从上往下视角观察，存在隔瓣裂。右边图片中可以看到反流的部位。注意反流累及整个隔瓣的接合处。AO=主动脉；AL=前叶；$\mathrm { { P L } = }$ 后叶； $\mathrm { S L } =$ 隔叶

# 经食道心脏超声

# 诊断性评估

TEE比经胸心脏超声提供更好的二维分辨率，这在有多次心脏手术史的成人患者中特别重要，因为后者不能获得很好的经胸透声窗。

TEE通常用于二维、彩色或组织多普勒不能提供足够信息的患者中。此外，实时三维TEE为这个年龄段患者提供更好的视窗。3]以下情况必须采用TEE检查：

继发房间隔缺损TEE可评估封堵可行性，测量ASD大小，评估缺损边缘有无封堵器可依靠的残边、除外异常肺静脉连接。实时三维影像能提供更准确的ASD解剖信息。

二尖瓣反流TEE能术前评估二尖瓣瓣叶形态，决策二尖瓣修补或置换。实时三维TEE能在手术或导管介入治疗时快速评估二尖瓣形态和功能。

Ebstein畸形 TEE术前评估三尖瓣形态，以及三尖瓣修补的可能性。

Fontan当临床或经胸心脏超声怀疑右房有血栓、或循环有梗阻时可行TEE检查。

心脏复律前没有接受抗凝的患者，若房颤或房扑超过24小时，化学或电复律前需TEE检查。Fontan患者不管房性心律失常持续多久，都必须行TEE除外右房或左房血栓。

引导介入治疗标准二维TEE，近期的实时三维TEE都可引导介入或手术治疗，尤其是以下情况：

经皮器械封堵：除非有心内超声（见后章），ASD封堵时必须行TEE，以帮助确定牵引球囊的大小和放伞的位置。

术中和术后评估：成人先心手术术中和术后通常需要TEE检查，尤其是术中评估瓣膜修补的适合性。凡是行成人先心手术的医疗中心都必须有TEE的检查设备和经验丰富的检查人员。

三维心脏超声

诊断评估随着经胸和经食道实时系统的诞生，三维心脏超声已从实验室阶段跨入临床应用阶段。3尽管它仍依赖于合适的经胸透声窗，但通过实时三维超声技术，这一局限性在成人中得到克服。实际工作中，TEE已成为评估二尖瓣的标准手段（图65-4)。4]此外，这项技术也能提高超声评估左室容量的准确性。[27,28]

# 心内超声

心内超声(ICE)采用低频小型探头，安置于经皮插入心脏的导管顶部。[29]ICE不仅能提供高分辨率的二维和血流动力学多普勒资料，而且避免了TEE检查时的全身麻醉。

目前应用经皮ASD封堵：ICE能为经皮ASD封堵治疗提供缺损大小信息，协助封堵位置的确定，避免全麻的需求。不久前，实时三维TEE不仅用于评估ASD大小和封堵可行性，而且可用来监测封堵过程，无论是介人封堵或机器人手术封堵。[30]

电生理研究：电生理研究时，ICE可引导房间隔穿刺，暴露心内视野，保证消融时刻电极-组织的接触。不久前已研制出前向视野消融探头，它能更准确将能量输送至致心律失常的部位（见第36章）。[31]

# 心脏导管检查

随着超声、CMR和快速CT检查方法的研发应用，无论是儿童还是成人，心导管优越的诊断价值已成为历史（见第20章）。在创伤比较小的检查手段无法明确疾病或获得血流动力学参数时，可行“诊断性”导管检查，一个很好的例子就是，在法洛四联症合并肺动脉闭锁患者中评估主要的主肺动脉侧支剑突下，他们的形态和分布可在磁共振血管成像中得到完美显示，但是心导管检查可证实主肺动脉间有无沟通支，并评估他们的压差。在测定$\mathrm { F o n t a n }$ 循环时的心室舒张末期压力或肺动脉压力和阻力时，心导管检查无可取代。另外，成人心脏手术前，仍需要心导管检查评

![](images/a54fe6c22c6b37a296530a2f85f3affc80c3cedb8bdb599fe265d48b9e788dee.jpg)  
图65-4二尖瓣发育不良伴显著二尖瓣反流患者的截图。两幅左侧图像显示收缩期经胸四腔位。注意大的中央反流束。中上图像为二尖瓣从下往上的三维实时图像，注意后叶有牵拉。中下图像显示三维的反流束。右上图像为从上往下的二尖瓣图像，注意两个瓣叶对合不良。AML=二尖瓣前叶；LA=左房； $\mathrm { L V } =$ 左室；PML=二尖瓣后叶

估冠心病。

# 心脏导管治疗

球囊房间隔造瘘术是最早被证实有意义的心脏导管介入治疗，至今它仍是许多D-TGA婴儿早期的标准的姑息性治疗方法。目前经导管技术治疗先心病已相当成熟：房间隔造瘘术，PDA封堵，ASD和卵圆窝未闭的封堵，肺动脉瓣和主动脉瓣狭窄的球囊扩张，肺动脉闭锁的射频穿孔，右室流出道、肺动脉、主动脉及其他血管狭窄病变的经血管球囊扩张及支架置入，封堵不需要的侧支剑突下和房室瘘管，这些措施都已成为有这种临床能力的医疗中心的诊疗内容。有些措施已成为治疗标准（如球囊肺动脉瓣膜成形术），有些措施还存在争议（如缩窄的治疗）。近期最引人注目的技术是经导管瓣膜支架治疗右室流出道狭窄和反流的先心患者，这使得经导管瓣膜技术治疗获得性疾病也得到很大进步。

与介入技术治疗结构异常一起发展的是消融技术已成为先心电生理中心的常规治疗方法，在处理手术后或未手术的成人先心患者中起重要作用，因为这些患者中，心律失常是他们导致死亡的重要原因，亦是影响其生活质量的重要疾病负担。

上述技术的适应证、转归和目前状态将在特定畸形的相关章节中细述。

# 特定心脏畸形

# 左向右分流

# 房间隔缺损

# 形态学

有四种类型的房间隔缺损或心房间沟通：原发孔、继发孔、静脉窦和冠状窦缺损（图65-5）（原发孔房缺在AV间隔缺损章节详述）。继发孔房缺是因原始间隔吸收过多或继发间隔生长缺如所致，偶尔合并肺静脉连接异常（ $10 \%$ ）。上腔静脉型的静脉窦缺损发生在上腔静脉与心脏连接处，大多合并肺静脉连接异常（右>左)。静脉窦-下腔静脉缺损十分少见，毗邻下腔静脉连接处，在卵圆窝下方。冠状窦间隔缺损较少见，起源于左房壁开口，

![](images/b86e17f7fdf6c7331b59ed5ff90ee10f52655973399b20e04a3d2be2130affe4.jpg)

![](images/23f4ccd67ba97f6f6e0ebda9aae42fc8b13beb3dadeaabf82756eb1c44ef8ca2.jpg)  
图65.5A.不同类型房内分流的示意图。B.适合器械封堵的继发孔房间隔缺损剑突下右前斜位观（\*），右侧为同样切面观的大体标本，给出了缺损的轮廓。SVC=上腔静脉； $\mathrm { L A } =$ 左房； ${ \mathrm { R A } } =$ 右房；Right atrial ap-pendage=右心耳； $\mathrm { I V C } =$ 下腔静脉； $\mathrm { A S D } =$ 房间隔缺损； $\mathrm { C S } =$ 冠状窦；EUSTvalve=静脉瓣；Tricvalve=三尖瓣。C.TEE彩色多普勒成像显示ASD器械封堵前（左）和 $\mathrm { A m p l a t z e r }$ 封堵器释放后图像（右）。D.非房间隔缺损（\*)导致的房间隔沟通，所以不适合器械封堵。左上图显示冠状窦缺损，为冠状窦顶部无覆盖；右上图上腔静脉窦缺损；左下图为下腔静脉窦缺损；右下图为房室间隔缺损。 $\mathrm { A O } =$ 主动脉； $\mathrm { A S D } =$ 房缺； $\mathrm { C S } =$ 冠状窦； $\mathrm { E u s t } =$ 静脉瓣；IVC=下腔静脉；LA=左房 $\operatorname { L V } =$ 左室； $\mathrm { R A } =$ 右房； $\operatorname { S V C } =$ 上腔静脉；Tric=三尖瓣

产生左向右心房间分流。

# 病理生理

任何形态ASD，左向右分流的程度取决于缺损的大小和两侧心室腔内舒张期充盈压的差别。任何可能导致左室顺应性下降的因素（如高血压、心肌病、心肌梗死）或增加左房压的因素（二尖瓣狭窄或关闭不全)都会增加左向右分流。同样，如果心脏右侧也有类似变化，则会减少左向右分流、促进右向左分流。

# 自然病程

大ASD[肺动脉血流与体循环血流比值( $\mathrm { Q _ { P } } / \mathrm { Q _ { s } } { > } 2 . 0 : 1 . 0 )$ 一可导致充血性心力衰竭，影响婴幼儿的生长正常生长发育。ASD伴显著分流( $\mathrm { Q _ { \mathrm { p } } / Q _ { \mathrm { s } } } > 1 . 5 : 1 . 0$ ）、临床未发现者，可在青少年或成人阶段出现症状，且随着年龄增长，症状进展更迅速， $3 0 \%$ 患者在

30多岁时、超过 $7 5 \%$ 患者在50多岁时出现劳累性呼吸困难。$10 \%$ 患者在40多岁时出现室上性心律失常（房颤或房扑）和右侧心衰，随着年龄增大，发生率增高。部分患者因短暂性脑缺血发作或中风的出现，进一步检查可发现ASD。虽然肺动脉高压的发生不如估计的那般高，但它可在任何年龄段出现。32如果肺动脉高压症状严重，必须努力寻找有无其他因果关系的原因。虽然ASD患者生存寿命不如早期研究文章报道那般低（因为早期研究人群都是大ASD患者），但是，ASD的确降低患者预期寿命。

# 临床表现

# 儿童

大部分儿童无症状，都是因闻及杂音后检查确诊。偶尔，肺动脉血流增加显著，患者出现充血性心力衰竭、反复肺部感染、慢性喘息、甚至肺动脉高压，一般需要在婴儿期就闭合缺损。ASD可在一岁左右自发闭合，甚至新生儿阶段很明显的ASD（>7mm）也可能逐渐变小，以后不需要干预治疗。因此，对无症状的单发继发孔ASD儿童，可推迟干预时间，如果指征合适，可采用选择性的器械封堵治疗。

# 成人

成人最常见的症状是运动耐量下降（劳累型呼吸困难和疲劳)和心悸（典型表现为房扑、房颤和病窦综合征）。高龄患者有右室衰竭的症状。发绀的出现提示患者可能存在双向分流或$\mathrm { E i s e n m e n g e r }$ 综合征，或因显著的腔静脉瓣将下腔静脉血流导入左房，或为下腔静脉型的静脉窦ASD。

体检示，颈静脉压力波呈“左房化”改变（A波 ${ \bf \mu } = \bf V$ 波），胸骨左缘呼气末或剑突下深吸气末可扪及较强右室搏动。肺动脉干扩张，可在胸骨左缘第二肋间扪及搏动。ASD的另一特征是听诊有第二心音固定分裂，但是，它并非一定出现。胸骨左缘第二肋间可闻及Ⅱ级刮檫样收缩期射血杂音，以及舒张中期隆隆样杂音，这是因流经三尖瓣的血流增加所致也可在左胸骨下端闻及。当存在右心衰时，通常可闻及三尖瓣反流的全收缩期杂音。

# 实验室检查

心电图可为窦律、或房颤、房扑节律。继发孔ASD患者有典型的QRS电轴右偏。下壁导联P波倒置，且心房起搏率慢，常见于静脉窦型上腔静脉缺损，通常位于窦房结附近区域，代偿常不充分。随着年龄增大，可出现完全性右束支传导障碍。 $V _ { 1 }$ 导联R或R'波增高，经常提示有肺动脉高压。

胸片典型的胸片特征是心影增大（右房右室扩大），主肺动脉扩张伴胸腔积液，提示有肺血流增加，主动脉结变小（反映长期心输出量减少）。

心脏超声经胸心脏超声可明确ASD的类型（见图15-95，图15-96，图15-97)和大小（缺损直径）分流方向（图65-5B），还可分辨有无肺静脉连接异常。可根据右室大小（图15-94）、有无右室高负荷(室间隔矛盾运动)和 $\mathrm { Q _ { P } / Q _ { s } }$ 比值估计ASD导致的功能变化。根据三尖瓣反流束的多普勒血流速度，可间接测量肺动脉压力。TEE能更清晰地观察房内间隔情况，了解肺静脉引流是否正常，若考虑封堵治疗ASD，术前均需行TEE检查。封堵术中用ICE代替TEE引导封堵器械插入过程，这样可以降低X光射线暴露时间和操作时间和全麻时间。

# 干预治疗指征

无症状患儿，若有右心系统扩大，ASD显著偏大( $> 5 \mathrm { m m } )$ ，考虑无自行闭合可能性时，应给予干预处理。目前已较少行分流指数测定，除非需对"临界病变”进行决策时，血流动力学改变不明显的 $\mathrm { A S D } ( \mathrm { \Omega Q } _ { \mathrm { p } } / \mathrm { Q } _ { \mathrm { s } } < 1 . 5 )$ 一般不需要干预，除非个别老年患者，为预防中风后的再发栓塞，给予干预治疗。“显著”ASD( $\mathrm { Q } _ { P } / \mathrm { Q } _ { s }$ >1.5，或ASD合并右室容量负荷过重)必须给予干预治疗，尤其是适合行器械封堵的患者。肺动脉高压患者（肺动脉压力 $> 2 / 3$ 体循环动脉压或肺动脉阻力 $> 2 / 3$ 体循环动脉阻力），若左向右净分流量在 $1 . 5 : 1$ 以上，或肺动脉仍对扩血管药物（如氧气和NO)有反应，仍可考虑行封堵治疗。

# 器械封堵

X光和TEE或ICE引导下行器械封堵是继发孔型ASD的治疗方式之一（图65-5C）。器械封堵的适应证与手术治疗一样，但入选标准更严，必须根据封堵器情况，选择牵拉直径小于 $4 1 \mathrm { m m }$ 、且缺损边缘有适合封堵器固定的继发孔ASD患者。有异常肺静脉连接或缺损靠近房室瓣或冠状窦或上下腔静脉者不适合行封堵术。这项技术在有经验医生操作下是非常安全有效地，主要并发症（如器械导致的血栓栓塞、心房穿孔和局部血栓形成）发生率低于 $1 \%$ ，缺损封闭率超过 $9 0 \%$ 。ASD封堵术能提高有症状患者的功能状况，无论有无症状，都能提高患者运动耐量。目前封堵术的中期随访资料证实，ASD封堵治疗是安全有效的，5右心功能保护良好，[36]较手术并发症发生率低。（37]

# 手术治疗

器械封堵不适合静脉窦缺损、原发孔缺损以及继发孔缺损但无适合封堵的解剖结构者。ASD的手术闭合可采用局部缝合或采用心包或合成补片修补。手术一般采用正中切口，但对美容要求很高的典型继发孔房缺患者也可采用乳头下切口或胸部小切口。不伴肺动脉高压的成人患者手术死亡率低于 $1 \%$ ，ASD手术修补后能提高功能状态，以及有症状患者的运动耐量，能改善生存率（但仍与正常人不同)，改善或减少充血性心力衰竭，尤其是在低龄就接受手术治疗的患者。但是，成人阶段才行ASD手术修补，不能预防房颤、房扑或中风，尤其是40岁以后才手术治疗的患者。对这些既往有房扑房颤史的患者须考虑手术同时行$\operatorname { C o x }$ 迷宫术（见第37和39章）。[38]

# 生育问题

ASD修补后患者能很好耐受妊娠（见第82章）。未修补的ASD妇女也能较好耐受妊娠，但孕期及产后血栓栓塞风险增加（仍相对比较低）。Eisenmenger综合征者不宜妊娠，因为母体死亡率（约 $5 0 \%$ )和胎儿死亡率（约 $6 0 \%$ )都很高。

# 随访

大部分单纯继发孔ASD患者无论是手术修补还是器械封堵，都可在治疗后6个月转诊给他们的家庭医生继续随访。封堵治疗后6月内需要口服阿司匹林，预防心内膜炎，直至封堵器表层内皮化，在确定无残余分流后，他们不需要再接受任何特殊治疗或心内膜炎预防治疗。静脉窦缺损患者易术后易发生腔静脉或肺静脉狭窄，因此必须保持间断随访。成年阶段再行手术修补或器械封堵者、术前或术后有房性心律失常者以及有心室功能不全的患者必须长期由心血管医生进行随访。

# 卵圆孔未闭

# 解剖

卵圆孔是一隧道样结构，位于继发间隔和原始间隔重叠部位 $7 5 \%$ 人群出生后原发间隔和继发间隔融合使卵圆孔闭合。在子宫内，卵圆孔是血流流经胎儿房间隔的必经之路，胎盘氧合后的血液由下腔静脉回流，经过卵圆孔，进入体循环。约 $2 5 \%$ 人群可出现成年阶段卵圆孔仍未闭合（PFO）。PFO可合并有房间隔瘤（房内间隔冗长）、腔静脉瓣（静脉窦瓣膜的残存）和Chiari网（右房内的纤维条状物）。

病理生理近年来，PFO 被认为可能与原因不明的中风有一定关系。研究认定的PFO与中风的许多基本联系，尚未得到证实。总结目前的观点如下：PFO可能充当静脉通路和体循环间的通道，使栓塞易发，或因其管道结构，血流易瘀积，成为原位血栓形成的根源。PFO大小、右房解剖结构，不同的血流动力学状态、有无静脉栓子都与血栓栓塞的发生相关。房间隔瘤合并PFO患者不良事件危险性增高，也许为房间隔瘤内原位血栓形成增加或仅因为合并房间隔瘤的PFO相对比较大所致。腔静脉瓣和Chiari网的存在可使下腔静脉血流直接流向房间隔，促进有房内间隔沟通的患者右向左分流。生理因素（Valsalva动作）和促进右房压增高的病理因素都可使右房压升高，促进右向左分流。最后，年轻的不明原因的中风患者中发现盆腔静脉血栓的机会多于确定病因的中风患者，[39]因此可由此探明静脉血栓的来源。

PFO在潜水减压疾病(静脉侧来源的动脉气栓）的病理生理机制中有一定意义，近期研究还发现其在偏头痛病理生理中也有一定作用，[40]斜卧-直立低氧综合征（直立位时呼吸困难，氧饱和度下降，平卧后好转)也被认为与PFO的存在有关。

# 临床影响

PFO与不明原因中风间的因果关系仍然不明了，需要进一步论证。近期的大量研究发表提示，即便不是因果联系，此两者之间也有很强相关性，尤其是年轻患者。事实上，年轻的不明原因中风者PFO的发生率 $( 3 6 \% \sim 5 4 \%$ ）高于正常对照组（ $1 5 \%$ \~$2 5 \%$ )。但老年人中两者的关系争议尚多，老年患者中风危险因素增多，PFO与中风的因果关系更难得到论证。

患者在中风后发现存在PFO时，必须立即排除中风的其他常见原因，如颈动脉疾病、升主动脉粥样硬化、房颤、脑血管异常和血栓前状态。在详尽检查后（见下文），如果没有发现其他原因，则PFO可视为导致不明原因中风的最可能的病因。

检查PFO通常可经TTE、TEE或ICE发现，TEE诊断敏感性好，尤其是在咳嗽或Valsalva动作（图15-17)时注射造影剂，能使诊断敏感性更高，如果在右侧心房微球造影剂充满后三个心动周期内左侧心腔出现微球，可诊断存在PFO。

在明确PFO是中风可能原因前，每个患者都必须常规筛查有无血栓前状态（如蛋白C或S缺乏，抗凝血酶ⅢI，狼疮抗凝物）、房颤、颈动脉多普勒探测有无颈动脉硬化和脑磁共振血管造影检查有无脑血管异常。

# 治疗措施

一旦认定PFO是中风的原因，必须采取措施预防再发，包括抗血小板或抗凝药物，经皮器械封堵（图59-1），[41,42]或手术PFO修补。中风二级预防中一线治疗为采用华法林或抗血小板药物治疗，两者疗效相似，年再发率在 $2 \%$ 左右。PFO合并房间隔瘤患者中风年再发率增高（每年 $1 5 \%$ 左右），必须采用除阿司匹林或华法林以外的措施进行预防，器械封堵较安全有效，年再发率在 $0 \% \sim 3 . 8 \%$ （见第59章）。手术修补PFO通常在因其他原因需心脏手术时同时进行。

近期已有的非随机化研究发现，抗凝治疗比抗血小板治疗再发率略低，[41.42]因此建议中风后患者，若有PFO合并房间隔瘤，则需抗凝治疗，对不合并房间隔瘤的患者，则必须给予抗血小板药物治疗。与单用药物预防相比，经导管PFO封堵患者的中风再发率降低，因此，对合并有房间隔瘤或有再发的不明原因中风者，必须行PFO封堵，以降低缺血事件的再次发生，避免长期抗凝治疗的出血风险。[43]

在制定正确的不明原因中风治疗建议前，需要完备随机化临床研究比对不同治疗措施的疗效。

# 房室间隔缺损

# 定义

房室间隔缺损、房室管缺损和心内膜垫缺损都可用来描述这一组疾病。这些疾病组成成分的差异见如下描述：

形态学各种类型的房室间隔缺损的形态学基本特征就是无论有无ASD或VSD，房室间隔都有缺损，其共同特点就是肌性AV间隔缺如（导致超声上房室瓣位于同一水平面）（图65-6，65-7)，流入/流出道比例失调(造成左室流出道延长，被称为鹅颈管畸形），后中乳突肌向侧壁异常转位，以及房室瓣形态异常。左侧房室瓣为三叶，上叶、下叶、及附着于壁上的瓣叶，上叶和下叶跨于心室间隔的裂隙称为左房室瓣的瓣裂。上叶和下叶可能完全附着于心室间隔的顶部，自由飘动或附着于腱索装置。

![](images/704a15eaedbae540c9adc751d246aba82b6c50df5a69c4c0d949dea48017cccc.jpg)  
图65-6心尖四腔位显示完全性房室间隔缺损，有一共同房室瓣孔 $( ~ * ~ )$ 。注意图中有大的心房和心室间沟通和大的自由浮动的上叶。LA $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左房， $\mathrm { L V } =$ 左室，RA=右房，RV=右室

![](images/1322a2d541dbdb86bb0563480b59a9c3b4c1d8dc8b1e63d0d20e3fb6c07d7074.jpg)  
图65-7正常房室间隔和房室间隔缺损患者的截图比较。左上图为从上方往下看，正常的房室结构，注意观察，二尖瓣和三尖瓣形态正常，期间夹有主动脉。右上图为相同视角下，房室间隔缺损的截图。主动脉不夹于房室瓣间，左侧为三叶的房室瓣，上、下叶间有裂隙。左下图为房室间隔缺损的大体标本，有瓣叶裂隙。右下图为瓣叶裂隙的超声显示。 $\mathbf { A O } =$ 主动脉， $\mathrm { { . L A = } }$ 左房， $\mathrm { L A V } =$ 左房室瓣， $\mathrm { M V } =$ 二尖瓣， $\mathrm { \cdot \mathrm { P A } = }$ 肺动脉，RAV=右房室瓣， $\mathrm { R V } =$ 右室， $\mathrm { T V } =$ 三尖瓣

部分的或完全的房室间隔缺损当上叶和下叶通过一舌状组织与心室间隔连接时，房室间可被分隔为单独的左孔和右孔，为部分房室间隔缺损。完全房室间隔缺损是指，有一共同房室瓣口，没有起连接作用的舌状组织，导致房室间为一大孔，包含了左右侧所有成分。房室间隔缺损常伴心房间缺损（原发孔）和心室间缺损。

左流出道变长，易造成主动脉瓣下狭窄。乳突肌较正常心脏相距变近。不对称的房室间隔缺损是特指房室间隔缺损伴某一侧心室发育不全者，多见于内脏异位和左侧有梗阻性畸形的患者。

# 病理生理

修补前单独的心房水平分流（通常特指相当于一个原发孔ASD)的病理生理与一个大的继发孔ASD相似，左向右分流通过原发孔ASD，导致右房和右室容量负荷增加。慢性的左侧房室瓣反流可使左侧心室和心房容量负荷过重。完全性房室间隔缺损时流经原发孔ASD和VSD的左向右分流量更大，左心室扩大早，肺动脉高压程度重。

纠正术后可能有残余的左房室瓣反流，导致显著的左房左室增大。瓣膜修补过多导致的左房室瓣狭窄也可能发生。 $5 \%$ AV间隔缺损患者的左室流出道狭长也促进左室流出道梗阻以及主动脉瓣下狭窄发生。

# 自然病程

单纯的原发孔ASD患者的病程与大型继发孔ASD患者相似，当然，如果有显著左房室瓣反流存在，症状可能出现更早。患者可能在30\~40岁前一直没有症状，到50岁左右，所有患者都会出现进展性的充血性心力衰竭、房性心律失常、完全性房室传导障碍和不同程度的肺动脉高压。

大部分完全房室间隔缺损患者在婴儿期都接受了手术修补。婴儿可表现有呼吸困难、充血性心力衰竭以及生长发育不良。大部分成人阶段尚行修补术的患者都有明显的肺血管疾病。合并有Down综合征的大部分AV间隔缺损患者肺动脉高压出现年龄早于其他患者。

# 临床情况

# Down综合征

$3 5 \%$ AV间隔缺损患者合并有Down综合征。通常为完全性AV间隔缺损，有共同房室瓣和房室孔，以及大型的VSD。他们通常在婴儿期就有肺动脉高压，临床表现有心脏增大，右室抬举样搏动和肺流出道杂音。如果合并有房室瓣反流，则可闻及全收缩期杂音。

# 非Down综合征

临床表现取决于ASD和VSD的大小以及左侧房室瓣的功能。大的左向右分流可出现心力衰竭的症状(劳累性呼吸困难和疲劳)或肺血管疾病(劳累型晕厥和发绀)。成人中，房性心律失常导致的心悸比较常见。单纯房水平分流的患者，其体检表现与继发孔房缺相似，如果有显著的左房室瓣反流，左室心尖部可见有全收缩期杂音。原发孔ASD和限制性VSD患者表现相似，不过VSD患者可在胸骨左缘闻及一个全收缩期杂音。完全性AV间隔缺损患者可出现单一S（共同房室瓣），因通过房室瓣流量增加而出现舒张中期杂音和其他肺动脉高压或右向左分流的体征。

# 实验室检查

心电图大部分患者电轴左偏。老年患者可出现完全性房室传导障碍或房颤和房扑。有右室扩大或既往手术史的患者通常都有部分或完全右束支传导障碍。

胸片如果缺损未曾修补，胸片上可显示心影增大，右房、右室扩大伴肺血管影增加。房间隔沟通小但伴显著左房室瓣反流者，心影增大是缘于左室扩大，其肺血管影可正常。有时还可出现Eisenmenger综合征的胸片表现。已行缺损修补的患者，胸片可正常，胸骨可显示有手术钢丝影。

心脏超声此检查已替代了心血管造影来评估所有AV间隔缺损患者，其常见的形态学特征都可通过超声明确。经四腔位，不管是否合并有VSD，可显示房室瓣都在同一水平面，可发现房间隔下端的ASD和位置靠后的VSD。可同时评估房室瓣反流的程度、左向右分流情况以及右室收缩压。在以右侧房室瓣反流评估右室压力时，必须注意区分经瓣反流束与左室右房分流束，以免混杂。

心脏导管此检查手段一般都被心脏彩色超声取代。但在评估较晚出现症状、可能可并肺血管或冠状动脉疾病的患者时仍有一定价值。

# 干预指征

未修补的或新诊断的AV间隔缺损且有显著血流动力学影响的患者都需行手术修补。同样，有持续左房室瓣反流（或有修补后狭窄)导致相应症状、房性心律失常或心室功能下降、主动脉瓣下梗阻的患者也需行手术治疗。

严重肺动脉高压者（肺动脉压力 $> 2 / 3$ 体循环压力或肺动脉阻力>2/3体循环阻力），以及左向右净分流比值超过 $1 . 5 : 1$ 者，或肺动脉对肺血管扩张剂（如氧气、NO和前列腺素等)刺激有反应者都可进行干预。

# 干预措施及结果

# 单纯房水平分流（原发孔ASD）

通常可采用心包补片闭合原发孔ASD，同期缝合左房室瓣裂隙(行或不行瓣环成型）。当不能行房室瓣修补时，可行瓣膜置换手术。从短期效果看，部分AV间隔缺损修补后的效果与继发孔ASD修补后效果接近，但后期可出现左AV瓣膜(“二尖瓣”）反流、主动脉瓣下狭窄和房室传导障碍。

# 完全性AV间隔缺损

“阶段性治疗"（心内修补继以肺动脉结扎）已经被心内修补术替代，成为完全性AV间隔缺损的治疗措施。心内修补的目的是分隔心室和心房，并给予适当的二尖瓣和三尖瓣重建。单片或双片修补ASD和VSD效果相似。偶尔，在左房室瓣修补不可行时，可选择左房室瓣替换术。完全性AV间隔缺损修补术的中期疗效在 $\mathrm { D o w n }$ 综合征和非 $\mathsf { D o w n }$ 综合征患者中均较理想，但远期也会有上述部分AV间隔缺损修补术后的并发症。

# 生育问题

对已行完全修补且无残余病变的患者而言，完全能耐受妊娠。对NYHAI级和Ⅱ级的未修补的女性患者、单纯的原发孔ASD患者通常也能耐受妊娠。Eisenmenger综合征患者禁忌妊娠，因为它会导致母体（约 $5 0 \%$ ）和胎儿（约 $6 0 \%$ ）的高死亡率。

# 随访

所有患者都需由心血管医生定期随访，以警惕有无术后并发症，包括补片脱位或残余室间隔缺损 $( 1 \%$ ），逐步出现完全性心脏传导障碍（ $3 \%$ ），晚期出现房颤或房扑，显著的左房室瓣功能不全（ $10 \%$ ），主动脉瓣下狭窄 $( 5 \% \sim 1 0 \%$ ）。至少有 $1 0 \%$ 患者因左房室瓣反流需要再次手术。 $5 \% \sim 1 0 \%$ 术后患者发展出现主动脉瓣下狭窄，特别是原发孔ASD，尤其是已行左房室瓣置换的患者。术前有肺动脉高压的患者必须格外关注。除存在残余补片瘘等情况，仅可在术后6个月内可行抗生素预防感染治疗。

# 单纯室间隔缺损

形态学室间隔由三部分组成：流入道、小梁部和流出道。这三部分都与主动脉瓣下小片状膜部间隔相毗邻。按VSD位置和边界，可将VSD分为三种类型(图65-8，65-9)：肌部VSD的边界均为心肌组织，可位于小梁部、流入道或流出道；膜部VSD通常可延展至流入道、流出道或小梁部，其边界部分为房室瓣和动脉瓣间的纤维连接；亚洲患者多见双动脉瓣下VSD，位于流出道间隔,边界为主动脉和肺动脉瓣纤维连接。本章节仅讨论孤立VSD，而无其他心血管畸形。

病理生理小型限制性VSD是指能导致左右心室间显著压差的缺损(肺-主收缩压比值 $< 0 . 3$ )，其分流量小 $( \leqslant 1 . 4 : 1 )$ 。中型限制性VSD是指由中等分流量的缺损( $\mathrm { Q } _ { \mathrm { p } } / \mathrm { Q } _ { \mathrm { s } } \ 1 . 4 \sim 2 . 2 : 1 \ \AA$ 且肺主动脉收缩压比值小于 $0 . 6 6$ 。大型或非限制性VSD是指分流量大( $\mathrm { Q } _ { \mathrm { p } } / \mathrm { Q } _ { \mathrm { s } } \exists 2 . 2 )$ ，且肺主动脉收缩压比值大于0.66。VSD合并Eisenmenger综合征者，收缩压比值为 $1 , \mathrm { Q } _ { \mathrm { p } } / \mathrm { Q } _ { \mathrm { s } }$ 比值小于1:1或由右向左分流。

# 自然病程

小型限制性VSD不会导致显著的血流动力学紊乱，在儿童阶段可能会自行闭合，有些在成人阶段也能自行闭合。紧邻主动脉瓣下的膜周缺损或双动脉瓣下缺损可能会导致进展性的主动脉反流。随访时必须除外主动脉下或肺动脉下狭窄的晚期形成（见右室双腔章节），以及左室和右房分流的形成。中型限制性VSD会加重左室血流动力学负荷，导致左房左室扩大，功能下降，肺血管阻力增加。大型或非限制性VSD的特征是年幼时即出现左室容量负荷加重，肺动脉压进行性升高，左向右分流逐步下降，因此它会导致肺血管阻力升高，最终出现Eisenmenger综合征。

# 临床表现

# 儿童

新生儿大多表现有心脏杂音。大部分患儿为限制性VSD，杂音仅在肺血管阻力下降后比较明显，相反的是大型非限制性VSD患儿临床症状出现较晚，因为缺损两侧的压力相同，使全收缩期杂音减弱。另外，因肺血管阻力下降，肺血流量逐步增加，出生后第2或第3月，患儿就会表现有呼吸不畅，充血性心衰，甚至难以存活，此时，患儿可出现肺射血期杂音和二尖瓣隆隆样杂音，提示肺血流增加，肺静脉回流增加。发绀在幼儿期少见，如果真的表现有发绀，必须除外其他肺血管阻力增加的原因（如二尖瓣狭窄或并存肺疾病）。

![](images/f2ceaede16871641ace4b435ee9571bd3d7d22f8d3d95ea0109dde8f2826e462.jpg)  
图65-8不同室间隔缺损的截图。中心为从右室面观察不同VSD缺损所在位置的示意图。左侧两幅图分别是五腔位和短轴位显示膜周位VSD。注意：缺损顶部为主动脉，且与三尖瓣毗邻。下部中间心脏超声截图显示为一肌部 $\mathrm { \Delta V S D _ { o } }$ 右上图为右前斜位显示双通道VSD。右下截图是短轴位显示流出道VSD合并右冠瓣脱垂。 ${ \mathrm { A O } } =$ 主动脉 $, { \mathrm { L A } } =$ 左房 $, \mathrm { L V = }$ 左室， $\mathrm { P A } =$ 肺动脉， ${ \mathrm { R A } } =$ 右房， ${ \mathrm { R V } } =$ 右室

![](images/1173105977761e0273db5b868e20bddc581f61a631839561b7813eb69990c914.jpg)  
图65-9Anderson等人描绘的右室观室间隔的4个组成部分，其中右室流入道和流出道部分与既往定义的间隔组成不同。 ${ \mathrm { A o } } =$ 主动脉； $\mathrm { P T = }$ 肺动脉干

有症状患儿的药物治疗主要是为了改善手术前症状，或为自发闭合或孔径缩小创造时机。目前，利尿剂已被广泛采用，目前研究报道使用ACE抑制剂有效改善症状者逐渐增多。

# 成人

大部分成人小型限制性VSD患者无明显症状，体格检查可闻及一种粗糙的或高频的全收缩期杂音，通常为3\~4级/6级，左胸骨边缘第3\~4肋间最明显。中型限制性VSD患者，可在成年后表现有呼吸困难，也可为房颤所诱发。体检典型表现为心尖位置变化，同时可闻及类似的全收缩期杂音，和心尖部舒张期隆隆样杂音以及经二尖瓣血流增加所导致的心尖部第三心音。大型非限制性VSD伴 ${ \mathrm { E i s e n m e n g e r } }$ 综合征患者，成人后可出现中心性发绀和杵状指，典型的肺动脉高压体征-右室心尖抬举样搏动、$\mathrm { P } _ { 2 }$ 亢进、明显的右侧心腔 $\mathrm { S } _ { 4 }$ ，还有可能闻及肺血管收缩喀喇音、肺动脉瓣反流导致的高调递减舒张期杂音( $_ \mathrm { G r a h a m - S t e e l } \rangle$ 。外周水肿往往反映右侧心衰。

# 实验室检查

心电图心电图能镜像反映分流大小和肺动脉高压程度。小型限制性VSD者心电图通常正常。中型VSD患者心电图可显示有P波宽大有切迹，它是左房容量负荷增大的证据，同时 $\mathrm { \Delta V _ { \varsigma } }$ $\mathrm { \Delta V _ { 6 } }$ 深Q波、高R波和高T波反映左室容量负荷增大，最终有些患者出现房颤。

胸片胸片能反映分流大小和肺动脉高压程度。中型VSD可出现左室增大和不同程度肺瘀血表现。

心脏超声（见图15-97和15-98)经胸心脏超声可明确VSD的位置、大小、和血流动力学变化和其他病变（主动脉瓣反流、右室流出道梗阻或左室流出道梗阻）。

心脏导管检查心脏导管检查适用于VSD导致的血流动力学改变不能确定或为评估肺动脉压力和阻力时。在一些医疗中心，经皮心脏导管技术还用于某些缺损的封堵治疗中。

# 干预治疗指征

一个显著的VSD（有症状患者 $\mathrm { \Delta } , \mathrm { Q } _ { \mathrm { p } } / \mathrm { Q } _ { \mathrm { s } } { > } 1 . 5 { : } 1$ ，肺动脉收缩压>$5 0 \mathrm { m m H g }$ ，左室左房变大，或左室收缩功能下降）都必须手术封闭。如果存在严重的肺动脉高压（见ASD章节），不可行封闭手术。其他相对的VSD封闭术的适应证为膜周VSD或流出道VSD，合并轻度以上主动脉瓣反流，或有反再发作心内膜炎的病史。

儿童，非限制性VSD或小型VSD合并显著症状，对药物治疗效果不好者，都需行手术或器械封堵。择期手术一般都在3\~9个月大时进行。一些患者伴有肺动脉高压，如果肺动脉阻力低于7Wood单位，且左向右净分流大于1.5：1或有强大证据提示肺动脉对血管扩张剂（氧气，NO）刺激有反应，则封堵手术能安全进行。

# 干预措施和结果

# 手术

手术直接缝合或补片缝合是近50年来广泛应用的一种方法，即便是成人，围术期死亡率低，封闭率高。补片修补后瘘不少见，但很少需要再次手术。晚期可能并发窦房结疾病。48]

# 器械封堵

近年来已有较多关于成功经导管行器械封堵肌部和膜部VSD的报道。目前证实肌部VSD更适合采用此种技术治疗，因为其解剖结构较笔直，且有封堵器可以附着的肌部边缘，因此有极好的封闭率，操作死亡率低，[49.50]即刻和短期疗效很好。膜周VSD行器械封堵治疗有一定挑战性，因为它靠近瓣膜结构，因此必须谨慎挑选合适患者，而且必须在有经验的医疗中心进行。短期随访示完全封闭率为 $9 6 \%$ ，发生主动脉瓣或三尖瓣反流，或发生完全性房室传导障碍的比例低于 $5 \%$ ，[50]目前还没有长期随访资料数据。

# 生育问题

小型或中型VSD患者，或修补后的VSD患者能很好耐受妊娠。有Eisenmenger综合征患者不宜妊娠，因为其母体死亡率（约$5 0 \%$ )和胎儿死亡率（约 $6 0 \%$ )都很高。

# 随访

对术前功能状态和左心室功能良好的患者，VSD手术纠正后，其生存率接近正常人[48]手术后，除非还有残余VSD存在，进展性主动脉瓣反流的危险性减少，而后者是心内膜炎的重要危险因素。对有右室流出道梗阻、左室流出道梗阻、主动脉瓣反流未行修补术者、Eisenmenger综合征患者、有显著房性、室性心律失常的成人患者需要每年进行心脏评估。中型或大型缺损、较晚行修补术者，通常在手术时都已有左室功能损害和肺动脉压力增高，推荐在心脏科监察随访。

# 动脉导管未闭

形态学动脉导管从左侧第6原始主动脉弓发出，连接左肺动脉近端和降主动脉，一般位于左锁骨下动脉远端。

病理生理 正常胎儿导管通畅，将未氧合的血液从右心室通过降主动脉带至胎盘，在此处氧合。在新生儿出生后不久，因血管收缩导致导管功能性闭合，此后几周，因内膜增生和纤维化，导管解剖闭合完成。部分患者存在如初生婴儿的“导管依赖”一般的生理状况，即他们的循环依赖导管流入肺循环，如严重主动脉缩窄、左心发育不良综合征、部分D-TGA患者。如果这些初生婴儿发生导管自发闭合，则临床状况迅速恶化，通常会导致死亡。

本章节主要内容是单纯的PDA，通常归类于左向右分流疾病，由导管大小、长度和体循环和肺血管阻力差值所决定，如：

·静息型：微小PDA，仅通过非临床手段发现（通常是心脏超声检查）  
·小型：常见连续杂音， $\mathrm { Q _ { p } } / \mathrm { Q _ { s } } { < } 1 . 5 { : } 1$   
·中型：常见连续杂音， $\mathrm { Q _ { P } / Q _ { s } }$ 为 $1 . 5 \sim 2 . 2 : 1$   
·大型：可见连续杂音， $\mathrm { Q _ { \mathrm { p } } } / \mathrm { Q _ { \mathrm { s } } } { > } 2 . 2 { : } 1$   
·Eisenmenger：连续杂音消失，显著肺动脉高压，特定的低氧血症，特定的发绀（粉红手指，蓝脚趾）

# 自然病程

# 早产儿

早产儿动脉导管未闭很常见。由于发育不成熟，早产儿缺乏动脉导管闭合的正常生理机制，因此，动脉导管未闭是早产儿的一个特征，如果早产儿未因其他原因死亡，其动脉导管可能可以延迟闭合。

# 足月产儿

对于足月产儿，动脉导管未闭是一个真正的先天畸形。偶尔一些足月新生儿动脉导管未闭是因他们存在相对缺氧的状态，使导管扩张，如新生儿出生在高原地区，合并其他导致缺氧的先天畸形，或存在导管血流供应体循环的畸形状态如左心发育不良综合征、主动脉弓离或主动脉缩窄。

# 儿童和成人

无症状的儿童和成人PDA患者通常是通过心脏超声等非临床方法发现，一般无长期并发症，但例外情况是，患者因肥胖或其他胸壁躯体原因造成杂音不能闻及。小型动脉导管伴少量分流患者一般不导致显著血流动力学紊乱，但易导致心内膜炎，[51尤其是存在杂音的患者。中型动脉导管分流量会加重左房和左室负荷，最终导致左室扩张和功能不全，有时可出现房颤。大型动脉导管在早期就会加重左室负荷，导致进展性的肺动脉压力增高，最终在2岁左右出现不可逆地肺血管改变。

# 临床表现

# 早产儿

所有出生体重低于1500克的早产儿都会有PDA，三分之一的PDA分流量大到能导致显著心肺功能恶化。这些患者临床可表现有洪脉、锁骨下动脉和肩脾间区收缩期杂音（偶尔有连续性杂音）心前区活动度大、肝大、间断呼吸困难和心动过缓或呼吸机依赖。

# 足月产婴儿、儿童和成人

小型的可闻及杂音的动脉导管一般无明显症状，少见的可能发生血管内膜感染。体检可能发现I级或Ⅱ级连续的杂音，收缩晚期音调较高，在胸骨左缘第一第二肋间明显。中型大小PDA患者可能表现有呼吸困难、或因房性心律失常导致心悸、典型的响亮的胸骨左缘第一第二肋间机器声样连续性杂音伴体循环脉压增大（主动脉舒张期血流分流入肺动脉主干）、左室容量负荷过重的体征如左室心尖移位，有时可闻及左侧S（仅在成人有意义）。当肺动脉高压达到中等程度时，杂音的舒张期成分消失，表现为一种收缩期杂音。大型的未纠正的PDA成人患者最终仅表现有一短促的收缩期射血杂音、下肢比上肢更明显的低氧血症（不同的发绪）和 $\mathrm { E i s e n m e n g e r }$ 综合征。

# 早产儿的实验室检查

心电图可以正常或有右心室或左心室肥厚，或双心室肥厚，取决于左向右分流量和肺动脉高压的程度。

胸片可出现心影增大，肺血管影增粗，后者在合并肺透明膜病时较难鉴别。

心脏超声这是诊断的关键。可以完整显示动脉导管，估计导管大小。多普勒检查可以显示分流血流，并准确估计肺动脉平均压，后者可以通过平均动脉血压减去左向右分流压计算得到。左房和左室大小的测量能提供左向右分流程度的非直接证据，

# 足月婴儿、儿童和成人的实验室检查

心电图可反映通过导管分流的大小和程度。小型PDA心电图可以正常。中型PDA可显示左室容量负荷过重，P波宽大有切迹，深Q波，高R波和 $\mathrm { V } _ { 5 } \setminus \mathrm { V } _ { 6 } \mathrm { T }$ 波高尖。大型PDA合并Eisen-menger综合征可出现右室肥厚的心电图。

胸片小型PDA胸片可正常。中型PDA可导致心影中等程度增大，以左侧明显，主动脉结突出，肺灌注增加。老年患者可见主动脉弓和肺动脉干之间环形钙化影。大型PDA可表现有Eis-enmenger综合征的特点且主动脉结突出。

心脏超声（见图15-99）心脏超声能确定PDA的存在、大小和分流程度、及其导致的病理生理结果。在Eisenmenger综合征存在时，PDA较难识别，此时微球试验可显示PDA的分流。

# 干预指征

# 早产儿

PDA早产儿的治疗根据分流的程度、透明膜病变的严重性有很大不同，因为动脉导管的存在对有呼吸窘迫的婴儿有至关重要的作用。小型无症状的左向右分流无需进行干预，因为它大多能自发闭合。患呼吸窘迫综合征的婴儿，如果存在明确无误的显著左向右分流PDA，则药物治疗心力衰竭的效果很差，需要闭合PDA才能存活，这些患儿最好能给予吲哚美辛或布洛芬等药物抑制前列腺素合成，使血管收缩，导管闭合。对吲哚美辛无效的婴儿需要手术结扎导管，估计占 $1 0 \%$ 。

# 足月产婴儿

当动脉导管是保证肺血流的特定临床状况下，血管的自发闭合会导致临床情况恶化，甚至死亡，因此在出生后4\~5天可以采用输注前列腺素E，等药物治疗来避免导管自发闭合，该药物能扩张收缩的动脉导管，动脉血氧张力能短期提高，酸中毒得到纠正。

# 儿童和成人

毫无疑问，对导致血流动力学改变的重要动脉导管都必须结扎或闭合，但对闭合杂音不能闻及的小型PDA以防内膜炎的意义尚有争议。当严重肺动脉高压存在时（见前述ASD章节），不能闭合PDA。动脉导管闭合的禁忌证是不可逆转的肺动脉高压和活动的内膜炎。

# 治疗措施和结果

# 经导管治疗（图65-10）

过去20年，经导管器械闭合 $8 \mathrm { { m m } }$ 以下的PDA的疗效和安全性已经得到验证， $8 5 \%$ 以上的患者在器械封堵后1年导管完全闭合，死亡率低于 $1 \%$ 。因此，在有经验的医疗中心，必须选择经导管器械封堵作为治疗PDA的主要方法。[52]

# 手术治疗

过去50多年里，手术结扎或切除导管是常用的一种治疗方法，它的PDA闭合率略高于器械封堵，但死亡率和病残率也略高，超过 $9 5 \%$ 患者可获得临床即刻的闭合率（体检杂音消失）。手术闭合PDA在儿童中属低危操作。成人手术死亡率在 $1 \% \sim$ $3 . 5 \%$ ，与有无肺动脉高压和动脉导管解剖是否复杂有关（钙化或瘤样改变)。手术治疗仍然适用于大型的无法用器械封堵的PDA 患者或无法行器械封堵的医疗中心。

# 生育问题

小型无杂音孕前无症状的PDA妇女能很好耐受妊娠。对有

![](images/de018206de9ca22df249c928918d334e99c48adaff332acc20ebcfebe8392e8d.jpg)  
图 $6 5 \substack { - 1 0 }$ 未闭动脉导管（箭头）在器械封堵前及后的截图。 $\mathrm { A O } =$ 主动脉；MPA=主肺动脉

血流动力学改变的PDA妇女，妊娠可能促发或加重心衰。Eisen-menger综合征者禁忌妊娠，因为其母体死亡率（约 $5 0 \%$ ）和胎儿死亡率（约 $6 0 \%$ )都很高。

# 随访

已行器械封堵或手术闭合的PDA患者必须定期随访，观察有无可能的管腔再通。经胸彩超有可能发现无杂音的残余分流。PDA器械封堵后6月内或有任何残余分流的患者终生需要行心内膜炎预防性治疗。小型无症状PDA不需心内膜炎预防治疗或终生随访。

# 永存动脉干

形态学永存动脉干是一种解剖异常疾病，双心室出口连接同一单支血管，此血管延伸发出主动脉、肺动脉和冠状动脉。它经常伴发VSD，且经常合并右侧主动脉弓。其动脉干瓣膜通常为三叶式，但有三分之一的患者为四叶式。有 $1 0 \% \sim 1 5 \%$ 患者有动脉干瓣膜反流或狭窄。永存动脉干者冠状动脉可仅有一支。

动脉干的异常形态既可按肺血管起源于共同动脉干的解剖分类，也可按流入肺内血供程度进行功能分类。常见的共同动脉干I型，由独立部分的肺动脉干，长度不一，再分支成为左和右肺动脉。Ⅱ型患者，每侧的肺动脉均分别从共同动脉干的后壁发出，但两支血管位置邻近。Ⅱ型患者，每侧的肺动脉都分别发自共同动脉干侧壁，少见的还有，一侧肺动脉缺如，由主-肺动脉剑突下而非发自共同动脉干的肺动脉分支提供肺的血供。

病理生理肺血供取决于肺动脉大小和肺血管阻力。婴儿患者，由于肺血管阻力没有大幅增加，故肺血供通常较多，因此，新生儿，仅表现有极轻微的发绀。随着年龄的增长，肺血管阻力增加，左室容量负荷减轻，但发紺情况加重，当肺血管阻力与体循环接近时，Eisenmenger综合征的病理变化及双向分流出现。显著的动脉干瓣膜反流可使左右心室容量负荷加重，因为动脉干同时起源于双侧心室。

# 自然病程

大部分因心力衰竭发生的死亡在1岁以内。未经修补存活的1岁以上患儿大多有肺动脉高压的表现。动脉干瓣膜反流的

发生率随着年龄增长而增加，继之出现双心室心力衰竭，并增加心内膜炎的可能性。

# 临床表现

# 儿童

永存动脉干婴儿通常表现有轻度发绀，同时并存大量左向右分流的证据，这是由于肺血管阻力低使肺血流额外增多的结果。心力衰竭和体格发育不良通常在出生后几周或几月内出现。最常见的体征有心影增大、陷落脉、单一响亮第二心音、低调的舒张中期隆隆样杂音及射血喀喇音之后出现粗糙收缩期杂音、洪脉。递减性舒张期杂音提示存在共同动脉干瓣膜反流。

共同动脉干还可能合并 $\mathrm { D i G e o r g e }$ 综合征，面型异常、心外畸形发生率高（尤其是肢体、肾和小肠）、胸腺萎缩或缺如、T淋巴细胞功能缺陷，易感染倾向也可以是其临床表现特征。

因高肺血管阻力导致的肺血流减少者其体征与上述不同，发绀显著、仅可闻及收缩期杂音及相关收缩期喀喇音。1岁以内肺血管阻塞通常不减少肺血流。

# 成人

未经修补的成人共同动脉干患者一般都有 $\mathrm { E i s e n m e n g e r }$ 综合征,其典型表现：

# 实验室检查（未修补者）

心电图 双室肥厚以及肺阻力增高的表现。

胸片心影增大、肺动脉影显著、非多见的高肺门位置。$5 0 \%$ 患者有右侧肺动脉弓。

心脏超声（图65-11）大部分患者，二维超声能提供全面诊断。明确骑跨的动脉干根部、肺动脉起源、动脉干瓣膜数量、冠状动脉起源、动脉干瓣膜的功能状态和VSD的大小。

心脏导管和造影检查此项检查较少应用，存在检查过程中病死和病残的风险。一般来讲，显著的动脉血氧饱和度下降，而不伴肺动脉分支的缺如，常提示病变不能修补。

# 干预治疗的指征

所有患者在出生后2月内都有早期手术治疗指征。有严重

![](images/78250a16a4e30ee90e11f11967277be355910d447a10161212c0fbbfc0a01e96.jpg)  
图 $6 5 \substack { - 1 1 }$ 肺动脉在动脉干起源的截图。注意肺动脉起源于动脉干侧壁。 $\operatorname { A T } =$ 动脉干升支； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉； $\mathrm { V } =$ 心室

肺动脉高压证据的患儿（见ASD章节），一般不能行手术治疗。

# 干预措施及转归

手术内容包括闭合VSD，将主动脉与左心室相连，在动脉干肺动脉起源除切开，在右心室和肺动脉之间置入含有瓣膜的人工血管或主动脉自体瓣膜导管，建立完整循环。动脉干瓣膜功能不全是治疗的一个难点，可能需要瓣膜置换或修补。

围术期死亡的重要危险因素有严重的动脉十瓣膜反流、王动脉弓中断、冠状动脉异常和初次手术年龄低于100天者。仅存在一支肺动脉血管者，易有早期出现严重肺血管疾病的倾向。

# 生育问题

修补术后的共同动脉干患者，如果无重要的易导致血流动力学异常的残余畸形，一般可以很好耐受妊娠。有严重血管阻塞或重要的动脉干瓣膜反流者需要在妊娠前由医生会诊，斟酌是否在孕前先行畸形纠正手术。整个孕期需要密切随访。对有Eisen-menger综合征者禁忌妊娠，因为其母体死亡率（约 $5 0 \%$ ）和胎儿死亡率（约 $6 0 \%$ )都很高。

# 随访

低龄接受手术治疗者（<1岁）一般恢复好，但是，随着患儿的正常发育，手术修补后的几年内，修补血管的相对大小出现变化，后期出现显著的动脉干瓣膜狭窄或反流的患者可能最终需要动脉干瓣膜置换手术。对手术年龄较晚的患者（>1岁），需要密切随访期有无任何肺动脉高压进展。所有患者需要预防性心内膜炎治疗。

# 发甜型心脏病

# 法洛四联症（包括四联症合并肺动脉闭锁）

形态学（图65-12，65-13）法洛四联症的四个组成为：流出道VSD、右室流出道梗阻、主动脉骑跨（ ${ > } 5 0 \%$ ）及右室肥厚。造成上述各特征的基本异常是流出道间隔呈前向头位偏移，未与肌部间隔对齐，故四联症可能发生于右室双出口的患者（主动脉骑跨 ${ > } 5 0 \%$ ），也可能与AV间隔缺损并存。比如，右室流出道梗阻有多种变异，常见二叶式肺动脉瓣狭窄合并瓣上发育不全。梗阻的主要部位通常在瓣下水平。部分病例中流出道有闭锁，此种心脏异常可诊断为法洛四联症合并肺血管闭锁（也可命名为复杂肺血管闭锁伴主-肺血管剑突下动脉形成）。大型主-肺剑突下动脉形成患者的治疗和结果与四联症非极端畸形的患者有显著差别，具体内容在另外章节中叙述。

![](images/71a8c494d034b6c98d5262a0f8ea426e0822349cd06320bc1f13dc07b80e0af9.jpg)  
图65-12法洛四联症示意图：1.肺动脉狭窄；2.室间隔缺损；3.主动脉骑跨；4.右室肥厚。 $\mathrm { A o } =$ 主动脉；LA$\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左房； $\mathrm { L V } =$ 左室； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉； $\mathrm { R A } =$ 右房； $\mathrm { R V } =$ 右室

![](images/bbd4fa69bc59f1967a04b43f7e2a2bd6a1f4b931e741d7bbcf482429ac1dbf38.jpg)  
图65-13手术修补的法洛四联症示意图：1.补片修补室间隔缺损；2.右室流出道-主肺动脉流出道补片（绕环补片）。 $\mathrm { A o } =$ 主动脉； $\mathrm { L A } =$ 左房； $\mathrm { L V } =$ 左室； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉； $\mathrm { R A } =$ 右房； $\mathrm { R V } =$ 右室

相关畸形 $2 5 \%$ 患者为右侧主动脉弓。接近 $5 \%$ 患者有冠状动脉行径异常，最常见的类型是前降支起源于右冠状动脉，前向穿过右室漏斗部。肺动脉瓣缺如综合征是一种少见的四联症类型，其右室流出道狭窄和反流的形成是由于肺动脉瓣环的显著狭窄合并瓣叶发育不良或缺如。肺动脉通常有显著扩张或瘤样改变，可能在出生时造成气道压迫，这是转归不良的一个特征。

病理生理在无其他来源肺血流情况下，发绀的严重程度反映右室流出道梗阻的严重程度和体循环血管阻力水平。法洛四联症存在经VSD的右向左分流。可以有血氧饱和度的急性下降，并可导致生命危险。法洛四联症的治疗目的在于解除梗阻以及提高体循环阻力。吸氧和吗啡能缓解缺氧，静脉给予普萘洛尔和促进体循环血管收缩(如下蹲、膝胸位和缩血管剂)通常能缓解发。

# 自然病程

出生后第一年可出现进展性低氧血症，如果不行纠正手术或姑息手术，很难存活到成年。额外来源的肺血供（见后面章节）可以缓解发绀进展和并发症发生。

# 临床表现

# 未修补患者

有不同程度发绀。胸骨左缘可触及右室搏动和收缩期震颤。

来源于主动脉的收缩早期心音可于胸骨左缘下端和心尖部闻及；第二心音通常为单一成分。肺动脉瓣狭窄患者收缩期射血杂音的强度和持续时间与瓣下狭窄严重程度呈反比关系，流出道极端狭窄或肺血管闭锁以及阵发性低氧血症发作期间，往往不能闻及杂音，或仅闻及一短暂柔弱的杂音。如果在前后胸闻及连续的柔弱的杂音，提示有血流经过主-肺动脉剑突下或导管。

# 姑息手术后

在右室流出道梗阻加重、姑息性主-肺动脉分流血管出现进行性狭窄或阻塞、或肺动脉高压逐渐进展（有时见于 $\mathbf { w a t e r s t o n }$ 或Potts分流术后），都会出现发绀进行性加重及其他并发症。进行性主动脉扩张和主动脉瓣反流逐渐明显。大部分患者出现中心性发绀和杵状指。

# 修补手术后

心内修补手术后，尽管仍然存在最大运动耐量下降，但$8 5 \%$ 患者随访期间无明显症状。 $1 0 \% \sim 1 5 \%$ 患者在初次修补术后20年内会因慢性肺血管反流或严重的残余右室流出道狭窄导致右室扩大，继而出现因房性或室性心律失常导致的心悸和劳累性呼吸困难。患者还可出现因主动脉根部扩大导致升主动脉瘤和进行性主动脉瓣反流。此外，还可表现有胸骨旁右室抬举样搏动，第二心音柔弱且延迟，肺动脉反流导致的低调舒张期杂音以及右室流出道梗阻导致的收缩期射血杂音，主动脉反流导致的高调舒张期杂音和VSD补片漏导致的全收缩期杂音。

# 法洛四联症合并肺血管闭锁和大型主-肺动脉剑突下

此亚组疾病史是先心病中最难诊治的一种。手术治疗的单一目标就是合并所有肺血供来源，建立无梗阻的右室至肺动脉的完整通道，获得正常的肺动脉压力和闭合的室间隔。当这些目标不能达到时，可联合采用心脏导管介入治疗和手术治疗，狭窄动脉内球囊扩张并置入支架，吻合术“修复”节段血供，然后进行VSD修补，或已行修补术的患者，降低右室压力。

# 实验室检查

心电图多见电轴右偏，伴右房和右室肥厚。修补术后的成人法洛四联症患者，均可见完全性右束支传导障碍。QRS宽度可反映右室扩大的程度，若极度增宽（ $\mathrm { > } 1 8 0 \mathrm { m s } )$ 或增宽迅速，可能是持续性室性心动过速和猝死的危险因素。

胸片典型特征是正常大小靴型心，右室突出，发育不良的右心室流出道和主肺动脉区域呈凹陷型。肺血管影明显减少，主动脉弓可能位于右侧（ $2 5 \%$ ）。通常升主动脉比较明显。

心脏超声（图65-14）通常单用多普勒心脏超声就能对此疾病进行完整诊断。检查必须明确非轴向分布非限制性VSD和主动脉骑跨( ${ > } 5 0 \%$ 骑跨），以及不同部位和不同程度的右室流出道梗阻（漏斗部、瓣膜或肺动脉狭窄）。目前手术前患者一般不需要心脏导管检查，但有额外肺血流供应患者除外。修补后法洛四联症患者，心脏超声必须评价残余肺血管狭窄和反流（图66-42）、残余VSD、左右心室大小和功能、主动脉根部大小和主动脉瓣反流程度。

心脏导管和心血管造影检查尽管心脏超声、磁共振血管显影和快速CT可以显示肺血管的存在和其近端走向，但合并有肺血管闭锁以及主-肺剑突下动脉的四联症患者术前评估还需导管检查明确两侧肺的动脉供应，以及血管造影显示剑突下动脉和主肺动脉的行径和血供。重要的主-肺剑突下动脉一般都起源于降主动脉气管分叉水平。

心脏磁共振血管成像（CMR）法洛四联症修补术后患者行CMR检查目的是定量估计左心室和部分右心室容量、每搏容量和射血分数，显示右心室流出道、肺动脉、主动脉和主-肺侧支剑突下动脉的解剖结构，定量分析肺动脉、主动脉和三尖瓣反流（见图66-42）。

# 治疗指征

# 儿童

目前主张有症状的婴儿可在任何年龄行修补术，对无症状患儿，大部分学者主张在6个月内行择期修补术，但其代价是右室流出道绕瓣环补片扩大，这是后期需要再次干预治疗的危险因

![](images/0173a27dc6b25dd2202a85c989e7b59eaecdb0f3d226af2fc60abe3eb5db5fcd.jpg)  
图65-14法洛四联症截图。左侧两幅影像为右前斜位显示前向变异的肌部间隔 $( ~ * ~ )$ 和心室间隔缺损。大体标本上的箭头指向肥厚的间隔小梁。右侧影像显示主动脉骑跨和室间隔缺损。 $\mathrm { A o } =$ 主动脉 $; \mathrm { I S } =$ 肌部间隔； $\mathrm { { L A } = }$ 左房； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉；RA=右房 ${ \mathrm { ; R V = } }$ 右室

素。肺动脉显著发育不全、管腔细小、早产都是早期纠正手术的相对禁忌证，这些患者可能可以通过姑息治疗（如球囊扩张右室流出道和肺动脉，伴或不伴支架植人）获得成功。

# 未修补治疗的成人

对于未修补治疗的成人患者，仍推荐手术治疗，因其仍能得到比较满意的结果，若没有严重的并存疾病，其手术风险与儿童期手术相同。

# 姑息治疗

姑息治疗很少被认为是一种永久的治疗策略，大部分患者都需行手术治疗。接受姑息治疗的患者，如果有发绀加重、溶血（因逐渐加重的分流处狭窄病变以及肺动脉高压）左室扩大、分流处动脉瘤形成都必须进行心内修补，清除分流部位，除非患者有不可逆地肺动脉高压。

# 修补手术后的患者

出现以下状况应警惕可能需要再次干预治疗：残余VSD分流量大于1.5：1；残余肺动脉狭窄（自体右室流出道或带瓣膜的管腔)伴右室收缩压大于2/3体循环压力；或严重肺血管反流瓣显著的右室扩大或功能不全（如右室舒张容量指数 $> 1 5 0 ~ \sim$ $1 7 0 \mathrm { m l } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ 或右室射血分数 $< 4 5 \%$ ）， $[ 5 3 , 5 4 ]$ 不能耐受运动或持续性心律失常。除上述适应证外，如果表现有显著的左室功能不全或$\mathrm { Q R S } { > } 1 8 0 \mathrm { m s }$ ，则为再次干预提供了额外支持证据。心脏心律失常的主要类型为房扑、房颤和持续性室性心动过速，通常提示血流动力学恶化，需行相应治疗。对有症状的显著主动脉反流或进行性左室扩大和主动脉根部扩大超过 $5 5 \mathrm { m m }$ 者，偶尔需要手术治疗。[55]右心室流出道动脉瘤快速增大通常需要手术治疗。

# 干预措施

# 手术

修补性手术需要用 $\mathrm { D a c r o n }$ 补片闭合VSD，解除右室流出道梗阻。后者需要切开漏斗部肌肉，插入右室流出道或绕瓣环补片-此补片会通过肺动脉瓣环，使肺动脉瓣完整性遭到破坏，导致重要的肺动脉反流。当解剖学的冠状动脉通过右室流出道时，会影响补片，因此需在右心室和肺动脉间建立心外管腔，绕过梗阻的右心室流出道。手术同期可能可以闭合PFO和继发孔ASD，以及其他可以治疗的病变，如肌部VSD，PDA，主-肺动脉剑突下等。

$1 0 \% \sim 1 5 \%$ 患者在修补术后20年的随访期间可能需要再次手术。对于持续右室流出道梗阻患者，可切开残余狭窄漏斗部或置入右室流出道或绕瓣环补片，伴或不伴肺动脉成形术。偶尔还需要心外带瓣膜管腔。肺动脉瓣置换术（自体或异体)可用于治疗严重肺血管反流。对中重度三尖瓣反流患者，可同时行三尖瓣瓣环成形术。对有既往房性或室性心律失常患者，可在手术同时行冷冻消融术。

# 经导管治疗

经皮肺动脉瓣置换术死亡率与手术肺动脉瓣置换术相似，其短期和中期血流动力学结果良好，死亡率减少，[56.57]但这种操作必须在成人心脏中心由有经验的医生进行，[57]目前，这种治疗主要针对有环状右心室-肺动脉管腔（如自体移植物，带瓣膜管腔）

$< 2 2 \mathrm { m m }$ 患者。58]球囊扩张可用于治疗显著的肺动脉分支狭窄，通常会植人支架。

# 植入性心脏自动转律除颤器（见第38章）

对植入性心脏自动转律除颤器（ICD）作为一级预防的适应人群选择依然存在争议。ICD治疗“高危”患者最有效（如既往姑息性分流术者、QRS>180ms、可诱发的室性心动过速和左心室功能不全），对心脏性猝死的年度风险 $\geqslant 3 . 5 \%$ 患者可能最有效。当患者有室性心动过速，而无重要的血流动力学改变时，ICD植入必须作为二级预防措施。

# 治疗结果

早期手术治疗后，如果VSD完全闭合，右室流出道梗阻解除，则其生存率非常好。曾有报道25年生存率有 $94 \%$ 。初次手术修补后再次因慢性肺动脉反流或右室流出道梗阻行肺动脉瓣置换术的安全性好，死亡率约 $1 \%$ 。因显著的肺动脉反流行肺动脉瓣置换术者，术后运动耐量和右室重构可明显改善。法洛四联症患者术后可发生猝死，右室手术部位、VSD补片缝合处、或右室流出道均可诱发室性心动过速。猝死高危患者包括有右室扩大、或心电图QRS大于 $1 8 0 \mathrm { m s }$ 者。中重度左室功能不全亦是猝死的另一危险因素。有报道初次手术后20年随访中约三分之一晚期死亡原因为猝死，约占 $5 \%$ 。

# 随访

所有患者每1\~2年需进行心血管专科随访。

需要Fontan手术的病变

以下四部分所描述的病变都通常需要Fontan手术治疗，包括三尖瓣闭锁、左室发育不良综合征、心室双入口和心脏异构。Fon-tan手术已成为一种姑息性外科手术，它将体静脉血流重新引入肺动脉，而不经过肺动脉下心室。该手术用于治疗“功能性”单心室患者，或虽有形态大小尚可的双心室，但心内病变不可修复者。尽管它肯定是不完美的，但Fontan术建立了序列的按肺-体循环的顺序，减少了术前心室因同时支持肺循环和体循环造成的慢性容量负荷过重。最早的Fontan手术仅是简单的"心房-肺血管”连接，将右房或其心耳与肺动脉吻合，但由于其长期并发症心房扩大、心律失常、和血栓形成等影响，此方法已废除，代之以对血流动力学影响更佳的方法。20世纪90年代初期，腔静脉肺动脉完整吻合或Fontan侧壁隧道术开始用于临床，它直接将上腔静脉肺动脉行终端-侧面吻合（双向 $\mathrm { { G l e n n } }$ 手术)联合心房内挡板组织或管道将下腔静脉连接与下部的肺动脉。近年来，已将下腔静脉通过心外导管直接连接肺动脉，完全除去了将心房作为通道的作用。当然，这些改进方法是否能得到更好的长期死亡率下降还需继续观察，所有进行上述治疗的患者都必须在专业医疗中心进行细致的随访。

# 三尖瓣闭锁（右房室连接缺如）

形态学三尖瓣闭锁是右房室连接缺如的典型表现(图65-15和图65-16)，一般它同时伴有ASD，形态学右室发育不全，与主要心室通过VSD沟通。三尖瓣闭锁患者可再分为两组，一组患者心室大动脉连接一致，大动脉形态正常( $7 0 \% \sim 8 0 \%$ ),另一组患者心室大动脉连接不一致，主动脉起源于小右室，其血流来源于VSD。后一组患者还可存在主动脉瓣下狭窄和主动脉弓异常。

病理生理三尖瓣闭锁的临床特征和治疗取决于心室动脉连接。所有患者都存在"混合”动脉血，因此，其发紺程度取决于肺血流和体静脉氧饱和度。心室动脉连接一致的患者发紺较重（受VSD大小影响），而心室动脉连接不一致者呈粉红色，易发展为心力衰竭（因为非梗阻的肺血管直接起源于左心室）。当VSD被堵塞或主动脉弓有异常时，部分患者体循环血流会显著减少，出现类似左心发育不全的症状。

![](images/c49793882d49af118f9952f89f93a5690e2f044d0e72f97c1a3589ba7b600c59.jpg)  
图65-15心尖四腔位显示单心室连接中的左心室单心腔合并右房室连接缺如类型（三尖瓣闭锁）。注意右房底部楔型沟槽组织。LA=左房； $\operatorname { L V } =$ 左室； $\mathrm { R A } =$ 右房； $\mathrm { S T } =$ 沟槽组织

![](images/e56fdd31316faba0e0e3af4c853816cbcf3294d3ec558f34e07905fcbdcecd02.jpg)  
图65-16A.三尖瓣闭锁伴正常大血管连接，小VSD，小右心室腔及狭窄流出道。B.三尖瓣闭锁伴完全性大血管转位，左心室是最主要的共同心室，主动脉起源于共同心室的肌部成分。 $\mathrm { { L A } = }$ 左房； $\mathrm { { \ L P A = } }$ 左肺动脉；LPV$\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左肺静脉； $\mathrm { L V } =$ 左心室； $\mathrm { P T = }$ 肺动脉干； $\mathrm { R A } =$ 右房；RV$\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 右心室； $\mathrm { V C } =$ 腔静脉

# 实验室检查

心电图常见电轴左偏，右房增大，左室肥厚。肺血流增多时，会出现左房增大。

胸片常见内脏正位，左位心和左侧主动脉弓。心脏大小和肺血管影受肺血流量影响而变化。主肺动脉不显影。 $2 5 \%$ 患者为右侧主动脉弓。

心脏超声此检查能明确所有节段解剖。需仔细评价 ASD，VSD 和主动脉弓。

心脏导管初步诊断或处理时很少需要此检查。但它在明确主动脉瓣下狭窄的程度时非常有价值（在行异丙肾上腺素或多酚丁胺试验时通过评价左室和主动脉间的压力差），可测定肺动脉压力和静脉肺血管连接前的阻力。

# 治疗建议

在心室动脉连接一致伴有严重发绪时，在出生后6\~8周起可进行体-肺分流治疗，在大一些的儿童中，可进行 $\mathrm { \Phi } _ { \mathrm { G l e n n } }$ 双向分流治疗。在动脉连接不一致的婴儿，早期治疗包括对无主动脉下狭窄患者进行肺动脉环缩以减少肺动脉血流术，直至对有严重狭窄和升主动脉至主动脉弓发育不良的患者进行完全一期Norwood手术。

早期治疗的目的在于为Fontan术进行准备。只有在心室功能良好、体循环无血流梗阻、主动脉瓣反流程度轻的情况下才进行。进行这些矫正手术的患者同时必需有较低的肺总阻力，平均肺动脉压低于 $1 5 \mathrm { m m H g } ,$ ，且肺动脉内径足够大。

# 左心发育不良综合征

# 定义

左心发育不良综合征是一遗传术语，描述了一组关系密切的心脏腔室发育不全的结构异常，表现有主动脉或二尖瓣瓣环闭锁或狭窄或主动脉发育不良。这一定义限定用于心脏正常房室连接和心室动脉连接。左心发育不良综合征的特征(图65-17)是存在导管依赖的体循环血流，因此在出生后第一周内，随着导管开始收缩，患者可表现出严重的症状。如果不及时处理，这个疾病患者绝大多数都在婴儿期死亡。既往，很多婴儿会表现有严重循环酸中毒，但随着近来胎儿超声检查心脏结构的普及和成功，这种情况相对减少。胎儿期明确诊断可在分娩时采取适当措施，并在出生后给予前列腺素治疗，减少手术修补术前和围术期的病残和病死率。

病理生理目前还不明确左心发育不良综合征是一种最早期的心肌病变，还是心脏结构或血流动力学异常的一种后果。毫无疑问，在部分患者中，胎儿早期阶段明显的单纯扩张性心肌病（左室生长发育缺失的结果），可进展至孕后期的左心发育不良综合征。先天性的结构异常也很明显地在此疾病中起重要作用，如单纯瓣膜狭窄可延续导致左心发育不良综合征，严重主动脉瓣狭窄合并正常大小左心室。所以左心发育不全综合征更像是一种多因素导致的疾病。

![](images/1da0fbba2a581d65b7aa144bf7ead61c9ab1b3385e6580fcefdfe2664a7bf812.jpg)  
图65-17左心发育不全合并主动脉发育不全、主动脉瓣闭锁和二尖瓣及左心室发育不全。 $\mathrm { A D = }$ 前降支：LC $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左回旋支： $\therefore \mathrm { L V = }$ 左室； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉； $\mathrm { P V } =$ 肺静脉； $\mathrm { R A } =$ 右房； ${ \mathrm { R C } } =$ 右冠状动脉； $\mathrm { R V } =$ 右心室

# 临床表现

对任何婴儿突然发作循环衰竭和严重乳酸酸中毒时，必须考虑此诊断。它必须和新生儿菌血症和代谢异常相鉴别。除非能

排除此疾病，任何儿童有上述症状者必须给予前列腺素治疗，如果的确存在潜在的心脏异常，此药能起很好的作用，否则无明显作用。

# 实验室检查

心电图常见有电轴右偏，右房和右室增大，左胸导联ST和T波异常。

胸片通常出生后不久即显示有心影增大。在临床情况恶化时，显著心影增大和肺静脉和动脉血管影增粗。

心脏超声 (图65-18)心脏超声横截面扫描可提供节段性诊断。典型情况下，左心室腔较小，伴小型二尖瓣，心肌厚度正常或变薄，因为有心内膜纤维弹性组织增生，心内膜往往增厚。左心室腔和冠状动脉之间可能有沟通瘘管，此种情况多见于二尖瓣存在而非闭锁时。主动脉根部较小，在乏氏窦水平直径小于4\~$5 \mathrm { m m }$ ，在升主动脉直径更细。通常主动脉弓较粗大，通常还会有主动脉管道缩窄，管道粗细与治疗相关，对主动脉管道及心房间沟通的大小进行评估对治疗很重要，对心房间隔完整或限制性PFO儿童，可能会出现显著的低氧饱和度，并迅速死亡（因为肺血流减少，同时存在肺水肿）。

# 处理措施

早期处理必须运用前列腺素。有休克的患者需要麻醉、机械通气、和正性肌力药物。对这些患者治疗的重点是维持肺血流和体循环的平衡。心输出量是固定的，其血流分布根据体循环和肺循环阻力的相对程度而定，所以，治疗经常需要提高肺血管阻力（通过增加高碳酸血症或通过肺泡低氧）和降低体循环阻力（应用扩血管药物）。

# 外科治疗

分阶段外科治疗现在能提供大多数左心发育不全综合征患者达到长期症状缓解的目的。第一步，通常是Norwood手术，现在有很多版本，但其真正意义是提供右室和主动脉之间无梗阻的沟通。将近端横断的肺动脉干和升主动脉直接连接使右室和主动脉沟通，通常需要一补片延伸包裹主动脉弓。通过体循环-肺血管分流或近期的右室肺动脉导管提供肺血流。结扎PDA，创立一大型心房间沟通，既往缺乏此手术方法的早期结果资料，但近期发表的数据显示其生存率超过 $8 5 \%$ ，不过还是要考虑医疗中心之间的差异、间断的死亡率和不适合进入第二期治疗的患者。在一些医疗中心，主张左心发育不全综合征患者的最佳治疗为心

![](images/dbffa740c60bededf75c1b0db2b52065150ae84eb08ed81d99f45324b1a8aeaa.jpg)  
图65-18长轴位显示左心发育不良心脏的左心室和主动脉。注意大体标本中其心内膜弹性纤维增生。${ \mathrm { A o } } =$ 主动脉： $\therefore \mathrm { L V = }$ 左心室

脏移植。

第二步，上腔静脉和肺动脉的末端-侧面吻合（双向 $\mathrm { G l e n n }$ 手术)或半Fontan手术（将心房顶部与肺动脉吻合），此步骤可在6月大时进行，作为进入第三阶段治疗的中间步骤。第三步为Fon-tan手术。目前还有一项新的改革被称为杂交手术：第一步，将每支肺动脉都捆绑着，由心血管介入医生置入支架，由外科医生通过主肺动脉或内科医生经皮治疗保持管道通畅，第二步外科采用双向 $\mathbf { \mathrm { G l e n n } }$ 手术将主-肺动脉进行吻合。这项手术对生存率和病理生理改善作用尚待观察。

# 成年后问题

最早期尝试用Norwood分级手术治疗的存活者目前都已进入成年期，他们以后所面临的是所有Fontan手术后采用右心室体循环存活者所共同面临的问题。

# 心室双入口

# 定义

指双心室人口通常与一侧心室房室连接装置相连。这些心脏被定义为每侧房室连接都有超过 $5 0 \%$ 与某一优势心室相连。临床实践中，可发现一侧房室连接整体和另一侧超过 $5 0 \%$ 房室连接与某一侧心室(左心室或右心室)相连。当存在共同房室连接时，超过 $7 5 \%$ 房室连接必定与优势心室相连接。

形态学 $7 5 \%$ 患者优势心室是左心室，其与右心室通过一VSD相隔。 $20 \%$ 患者优势心室是右心室，左心室较小，不完整，具有左心室心尖部的形态学特征。 $5 \%$ 患者真正只拥有一个心室。左心室双入口患者，最常见的心室动脉连接是非一致的，因此，其主动脉起源于小的右心室，通过VSD提供血供，无梗阻的肺动脉起源于左心室。主动脉和主动脉弓异常在这些患者中也比较常见。

病理生理左室双入口的基本循环生理与三尖瓣闭锁一致，通常有体循环和肺静脉血混合，血液经由左心室泵出，进入肺动脉（非同向不一致连接），或主动脉（一致连接），在前者，血流必须经过VSD，进入主动脉，主动脉瓣下狭窄、主动脉发育不全和主动脉弓异常比较常见。右室双入口且心室动脉连接一致者，合并体循环流出道梗阻的危险性特别高。任何一侧或双侧房室瓣可能有狭窄、闭锁或反流，在这种情况下，房间隔的完整性就变得非常重要。如果左房或右房有流出道梗阻，可能就需要行房间隔切除术或房间隔造口术。

# 临床表现

当体循环泵出量严重减少时，患婴成为导管依赖并表现有酸中毒休克。相反，当肺血流减少时，患婴严重发紺或肺血流为导管依赖型。有些患儿在新生儿阶段无明显临床表现，但可因为肺血流量增加而逐渐出现心力衰竭。患儿可接受与三尖瓣闭锁一样的外科治疗步骤，并最终需要行Fontan手术，其后的临床表现与任何接受此手术的患者相同。

# 实验室检查

心电图有高度变异性，根据优势心室不同有相应的心室肥大的表现。

胸片也有高度变异性，诊断价值较少。

心脏超声（图65-19）所有患者都可经心脏超声进行完整的节段诊断。诊断时需特别注意明确房室瓣异常情况和有无任何主动脉瓣下狭窄的存在，这些特点在刚出生时可未表现出来，但其后可逐步出现，因此必须常规随访对这些患者。

# 干预治疗的指征和措施

未经手术治疗的患儿生命可能可以延续，但其代价是发绀逐渐严重(当肺血流受到限制时)或出现肺血管疾病(肺血流量未受限制时)。当出生时肺血流量已有明显限制的患儿需要紧急手术治疗，通常可采用Norwood-type修补术，建立肺动脉瓣作为无梗阻的体循环流出道。肺动脉结扎只适合于肺循环容量过多、心力衰竭和体循环流出道无梗阻的患儿。有时，双向Glenn吻合术也可作为在行Fontan手术前的一个初级治疗措施。

# 随访

这些患者需要经常在熟悉 $\mathrm { F o n t a n }$ 手术相关问题处理的医疗中心进行随访。

![](images/7099615d14233d597ae9ee81f570df212eb7d3ad81d1bc9717fa8ec4db86bb49.jpg)  
图65-19心尖四腔位显示双入口与单心室相连，其单心室为左心室类型，有两个房室瓣。LA=左房； $\mathrm { L V } =$ 左心室；RA=右房

# 异构

# 定义

从描绘心脏解剖表现的目的，异构是指双侧心耳具有或者是左心耳或是右心耳的解剖特征的状况（如：双侧右心耳或双侧左心耳）。

形态学专家们很多年来都一直尝试描绘有内脏和心房位置复杂异常的心脏，但由于正常的偏侧优势的缺失，内脏异位、无脾和多脾等术语不能恰当准确地描述出内脏或心脏位置异常的表现。左心耳的特征是呈管状、梳状肌限制于心耳内。三角形右心耳的梳状肌从其与心房连接处开始，延伸至房室交界处。因此，对心房位置的辨别（正常、镜像、右房异构或左房异构）可独立于相关静脉的解剖。

左房异构者中，双心室都有各自独立房室连接者不少见。接近 $30 \%$ 左房异构心脏和超过 $9 0 \%$ 右房异构心脏可见共同房室连接（合并一房室间隔缺损）。心室大动脉连接一致主要见于左房异构者，而右室双出口合并主动脉前置最多见于右房异构者。静脉连接有很多变异，这些变异都显著地影响了患者的临床表现和处理。

# 右心耳异构

# 临床表现

双侧“右位”是一种内脏异位，有时被描述为无脾综合征：肝脏位于中线，双侧肺都是三叶，胸片上有对称的短支气管，脾脏发育不全，或缺如，后者是控制抵抗葡萄球菌感染的免疫防线，因此需连续的青霉素预防革兰阳性菌血症。胸片中支气管特点可推测此诊断，但通常必须通过心脏彩超检查明确诊断。腹部扫描可见主动脉位于前置下腔静脉的同侧。心脏内解剖最多见房室间隔缺损合并不同程度的右室优势型，经常合并右室双出口、主动脉前置和肺动脉瓣下狭窄或闭锁，因此，最常见的临床表现是发紺。下腔静脉可能与任一右房相连，上腔静脉位于同侧，且独立。肺静脉引流对这种患儿的临床表现和转归有十分重要的作用。从定义上讲，肺静脉都异常引流至一侧或另一侧右房，但它们通常是非直接的或梗阻的，对其进行修补是改善这些患儿转归的重要措施，最终这些患儿都需接受Fontan手术。

# 治疗措施及转归

早期的缓解治疗通常为调节肺血流，处理肺静脉连接的异常。此后，这些患者（包括有等同大小心室的患者）接受Fontan手术，因为在存在心室动脉连接不一致的情况下进行完全房室间隔缺损修补术有技术上的困难，甚至不可行，因此，在6个月大时，接受单侧或双侧心-肺血管吻合术，继之，在2\~4岁可能的情况下行Fontan手术。

既往报道的右房异构手术者的长期转归较差，目前的早期缓解治疗和Fontan分级治疗已使转归有所改善，我们仍需随访这些患儿，尤其是有肺静脉回流受阻者。

# 左心耳异构

# 临床表现

这些患者有双侧“左位”心脏，所以他们有两个左肺和支气管，有多脾倾向，经常有内脏旋转不良。心脏异常无右心异构者严重。这些患者特别容易出现房性心律失常，因为窦房结是右房组织结构，因此在左心耳异构者中通常缺如。心电图可显示异常P波或游走节律，有时还可见完全性心脏障碍。心脏超声可明确其解剖学诊断。腹部大血管都位于脊柱的右侧或左侧，与右心房异构者相同。但是左心房异构者，后位奇静脉延续连接左侧或右侧上腔静脉。 $90 \%$ 患者肝内下腔静脉缺如，这种情况下，肝静脉直接引流入心房。任何手术治疗前，必须准确确定肺静脉连接。肺动静脉畸形在左房异构者中不多见，它会导致未修补或修补后患者发绀。左房异构者心内解剖结构从基本正常到复杂异常变化。另外，房室间隔缺损（部分或完全）表现较多，但心室不平衡和心室动脉连接不一致不多见。

# 处理措施

大部分患者都采用了双心室修补术，复杂的心房阻隔手术分隔体循环和肺静脉回流，因此左房异构者的长期转归大大优于右房异构者。后期的问题与手术类型有关，不过需加强对心律失常的监测。

# Fontan患者（图65-20）

# 背景

本章节介绍中就已提到，由于Fontan循环不确定的特性和及其存在衰竭的机会，所有Fontan患者都必须规律地在先心病中心进行专科随访，任何新发症状都需及早反复评估。

自从1971年对三尖瓣闭锁进行外科处理开始，Fontan手术已成为治疗不能行双心室修补术患者的最终缓解手术方式。其原则是将循环静脉血直接引流入肺动脉而无需通过肺动脉以下的心室。随着年代的变迁，初期的手术方式已经经过许多改良，并相应命名为直接心房肺动脉连接、全腔静脉肺动脉连接和心外导管。有时对高危患者还行Fontan循环开窗术( $4 \sim 5 \mathrm { { m m } }$ 直径）进入左房，允许右向左分流，缓解Fontan循环压力。

病理生理Fontan手术后不可避免会发生中心静脉压增高，心输出量减少（有时静息时发生，大多在活动时发生）。对心室功能影响较小的不良反应（尤其是舒张功能)或循环能力改变（肺血管阻力增加、阻塞或血栓形成）以及心律失常的发生都可导致严重的症状恶化。

尽管可以对Fontan手术后患者理解为一直处于一种慢性心力衰竭状态（因为他们右房压很高），但这很少导致显著收缩功能不全，事实上，心室舒张压的轻度增高可能更有害，因此，给予这些患者传统心力衰竭药物治疗可能不正确。在一项双盲、安慰剂对照研究中，ACE抑制剂未能显示有改善心室功能的作用，甚至部分指标有恶化。

更"简化的"Fontan循环（全腔静脉肺动脉连接，心外导管）将右房排除在循环外，已被证实有更好的体液血流动力学和改善的功能状态。手术吻合处、肺动脉远端或肺静脉（通常受扩大的右房压迫)局部阻塞会降低循环效率，但是，同样，肺小动脉的阻力增高也有不良作用，因为肺血管阻力是静脉回流受阻或静脉压增高最强的单一促进因子。目前对肺血管阻力在手术后的变化了解得还比较少，但已有资料显示一部分患者有肺血管阻力增高，且对吸人NO有反应，提示存在肺内皮细胞功能不全。近期，有研究发现西地那非能改善此类患者运动耐量，但尚需大样本研

![](images/0a1b1491fce833ff53f5fc9df00d05b093c6c5a16bfb83838436a4a1f71510db.jpg)  
图65-20改良Fontan手术。A.三尖瓣闭锁者(2)行直接心房肺动脉连接(1)；缝合室间隔缺损(3）；补片闭合房间隔缺损(4)。B.将涤纶移植物绕过右房，连接下腔静脉和右下肺动脉，成为心外管道。上腔静脉与右上肺动脉吻合。 $\mathrm { A o } =$ 主动脉；LA $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左房； $\mathrm { L V } =$ 左室； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉； $\mathrm { R A } =$ 右房

究证实。

# 临床表现

大部分患者在Fontan手术后5年功能分级为I级或Ⅱ级（约 $9 0 \%$ ）。随着时间推移，功能分级都会逐步下降。室上性心律失常如房性心动过速、房扑和房颤比较常见。无复杂病变患者的体检通常显示有增高的颈静脉搏动，但不能扪及。心尖部无抬举样搏动，正常 $\mathrm { S } _ { 1 }$ ，单一 $\mathrm { S } _ { 2 }$ （肺动脉已被结扎）。不可闻及杂音，若能闻及，则提示存在有体循环房室瓣反流或主动脉瓣下狭窄。外周性水肿和腹水可能是蛋白丢失性肠病的一种体征。

# 并发症及其后果

# 心律失常（见第39章）

尽管心律失常会显著加重症状，但房性心律失常通常是潜在的心室功能和循环效率异常（如前述)的表现。心房肺动脉吻合术后右房巨大扩张与房扑和房颤发生密切相关（5年随访时约$1 5 \% \sim 2 0 \%$ )。[59]房扑和房颤的高发生率与显著的血流动力学恶化相关，需要得到及时治疗。Fontan手术时心房切开和多重缝合线和右房压增高、右房增大能解释这些患者房性心动过速的高发生率。发生房性心动过速的高危因素有较大年龄行手术治疗、心室功能差、体循环房室瓣反流、或肺动脉压增高。研究提示将右房从增高的体循环静脉压中除去（全腔静脉肺动脉连接，心外导管)能使房性心律失常发生减少，不过此临床有益性可能与此组患者随访期短有关。此类患者可发生窦房结功能不全和完全心脏障碍，一般需要起搏器植入。

# 血栓形成和中风

文献报道的Fontan 循环血栓栓塞并发症发生率 $6 \% \sim 2 5 \%$ ，受不同的诊断标准和随访时间影响。血栓形成可能与室上性心律失常、右房扩大、右房“云烟状”和构建Fontan循环时的人工材料相关。曾有报道Fontan术后患者（开窗或非开窗术）发生体循环动脉栓塞。有研究发现这些患者存在蛋白C缺乏，可能可以部分解释为何其血栓栓塞事件多发。目前对长期采用抗凝或抗血小板凝集药物或两者都用的价值尚有争论，但大部分患者仍接受了部分药物。

# 蛋白丢失性肠病

蛋白丢失性肠病定义为严重的血清蛋白丢失于肠道，在Fon-tan 术后患者中的发生率为 $4 \% \sim 1 3 \%$ 。[60]患者表现有外周水肿、腹水、胸腔积液或慢性腹泻。蛋白丢失性肠病被认为主要因慢性体循环静脉压增高导致小肠淋巴管扩张继而白蛋白、蛋白质、淋巴细胞和免疫球蛋白进入肠道内。诊断主要根据血清低白蛋白和蛋白质浓度、低血浆 $a _ { 1 }$ 抗胰蛋白酶水平和淋巴细胞计数，最重要的是大便 $a _ { 1 }$ 抗胰蛋白酶清除率增加。此疾病会影响转归，5年生存率在 $4 6 \% \sim 5 9 \%$ 。

# 右肺静脉受压或阻塞

右肺静脉阻塞或压迫可发生于右房增大或心房隔板突入左房患者，它会导致肺动脉压力螺旋增高，并进一步导致右房扩大。

# Fontan阻塞

Fontan连接处狭窄或部分阻塞可导致运动耐量下降、房性心律失常、右侧心力衰竭。突发的完全梗阻(通常为血栓栓塞）可导致猝死。

# 心室功能不全和瓣膜反流

Fontan术后比较常见进展性的体循环心室功能下降，伴或不伴房室瓣反流。形态学体循环右心室患者比形态学左心室患者情况更差。

# 肝功能不全

轻度增高的肝脏转氨酶水平是因为肝血，比较常见，但临床重要性不大。因慢性门脉高压导致的肝硬化已越来越得到重视，因此，随访时必须注意有无肝硬化并发症。61]

# 发紺

发紺加重可源于心室功能下降、静脉剑突卜引流入左房、或肺动静脉畸形的进展（尤其是经典的 $\mathrm { G l e n n }$ 手术仍为 $\mathrm { F o n t a n }$ 循环的一部分时)。Fontan 合并肝硬化患者，有肝肺综合征。[62]

# 实验室检查

心电图窦性节律、房扑、交界处节律或完全心脏障碍。QRS反映基本的心脏异常情况。对三尖瓣闭锁的患者，电轴左偏是正常的。单心室患者，其传导特点有很大变异性，受基本腔室的形态学和相对位置影响。

胸片心房肺动脉连接患者因右房扩大，胸片可见有右下心 影轻度突出。

心脏超声可发现有无右房血液瘀积、血栓形成、造瘘窗口是否通畅以及有无Fontan循环阻塞。上、下腔静脉双向血流和肺动脉三相血流提示Fontan循环中血流无梗阻。Fontan循环和肺动脉的平均压差超过 $2 \mathrm { m m H g }$ 可能提示有显著梗阻。对肺静脉血流特点进行评估是检测有无因右房增大导致肺静脉阻塞的重要方法（右肺静脉>左肺静脉）。心脏超声还能同时评估体循环心室功能和房室瓣反流。如果经胸心脏超声不能良好显示Fontan吻合处，或为排除右房血栓，有时需行TEE检查。

CMRFontan患者行CMR检查的目的是评估体循环静脉至肺动脉通路有无梗阻或血栓形成；探测Fontan隔板造瘘窗口或有无漏洞；评价肺静脉有无受压；评价体循环心室容量、质量和射血分数；显示体循环心室流出道梗阻位置；定量评价房室瓣和半月瓣反流、主动脉阻塞或主动脉瘤以及主-肺动脉、体循环静脉或体循环至肺循环剑突下血管。

诊断性导管检查如果有再次手术干预指征，或非侵入性手段不能很好进行血流动力学评估时，则需进行心脏导管检查。

# 治疗方法及转归

选择合适患者非常重要，病例选择对临床转归有极其重要的作用。“理想”患者10年长期生存率是 $8 1 \%$ ，而“所有患者”为$6 0 \% \sim 7 1 \%$ 。死亡原因最常见为心力衰竭和房性心律失常。Fontan手术目前仍为缓解姑息性治疗，而非治愈。一种更彻底的治疗退化的 $\mathrm { F o n t a n }$ 心房肺循环的方法为再次外科手术建立心外导管循环，经常还需安装心外膜起搏器，近期研究显示这两项措施能提供较好的早期症状缓解。最终，部分患者可能需要心脏移植,其临床结果并不理想,[5.6]

# 心律失常

房性心律失常较难处理，必须立即开始长期华法林治疗。当房扑或房颤出现时，必须寻找其潜在的对血流动力学的影响，尤其是寻找有无Fontan循环梗阻的证据。出现这些心律失常时，必须尽快尝试恢复窦性节律。抗心律失常药物单用，或与心外膜抗心动过速起搏器和射频导管消融技术联用，只能获得有限的成功（见第39章）。已有报道显示在外科手术将心房肺动脉Fontan循环转变为全腔静脉肺动脉连接同时行心房冷冻消融术有较好的短期疗效。6对窦房结功能下降或完全心脏障碍患者有必要植入心外膜心脏起搏器。应尽量行心外膜房室按序起搏（见第38章）。

# 抗凝治疗

目前预防性长期应用抗凝药物还有争议。专家推荐有记录到的心律失常史患者、Fontan连接中行开窗术者、或心脏超声有右房自发显影（烟雾状)者必须给予抗凝治疗。对已有血栓者，研究已比较了溶栓治疗和外科手术取栓结合 $\mathrm { F o n t a n }$ 循环通路改变，发现两者都有很高的死亡率。

# 蛋白丢失性肠病

治疗措施包括低脂、高蛋白、中链甘油三酯饮食，减少小肠淋巴性物质生成：白蛋白输注，提高血管内渗透压；应用利尿剂、降低后负荷药物和正性肌力药物来降低中心静脉压。大多数情况下，如果尝试了所有这些措施效果不佳，则应停用。目前建议的其他措施包括导管介入球囊扩张梗阻通路或给予心房开窗术、外科手术切除Fontan通路继以心脏移植等。其他曾报道的有效治疗包括皮下注射肝素、奥曲肽治疗和激素治疗。所有治疗都有相似的失败率，约 $5 0 \%$ 。

# 右肺静脉压迫或梗阻

当出现显著血流动力学异常时，建议将Fontan循环改变为全腔静脉肺动脉连接或心外导管。

# Fontan梗阻

推荐手术切除梗阻的右房至肺动脉通路，或上、下腔静脉至肺动脉连接，通常需要建立心外 $\mathrm { F o n t a n }$ 通路。或如果适合或可行，也可采用球囊扩张伴或不伴支架置入术。

# 心室功能不全和瓣膜反流

ACE抑制剂的疗效未被证实，未显示能提高运动耐量，而且在Fontan患者中可能导致临床状况恶化。体循环房室瓣反流的患者可能需要行房室瓣修补或置换术。还可考虑心脏移植。

# 发紺

Fontan开窗术患者，可尝试行外科或经导管窗口闭合术。经典$\mathrm { G l e n n }$ 分流患者肺动静脉瘘管可通过手术将其改为双向 $\mathrm { G l e n n }$ 连接。

# 随访

推荐密切专科随访，须关注心室功能和体循环房室瓣反流。一旦出现房性心律失常，须立即寻找可能的 $\mathrm { F o n t a n }$ 吻合处的梗阻、右肺静脉的梗阻或右房血栓。

# 完全性肺静脉畸形连接

# 定义

肺静脉不能直接引流至形态学左房，因此，所有体静脉和肺静脉可通过不同路径，大多都回流入右房。

形态学（图65-21）完全性肺静脉畸形连接的解剖可根据异常引流的路径进行分类，畸形连接大多数都位于膈上，通过垂直静脉与左头臂静脉连接，直接引流入右房、冠状窦，或直接引流入上腔静脉。 $1 0 \% \sim 1 5 \%$ 患者，其通路位于膈肌之下，异常血管常连接门静脉或其分支、静脉导管、或较少见的连接肝静脉或其他腹部静脉。

SVC 4 PT IVC A B 充好 C D

病理生理其生理变化和相应的临床特点取决于心房间沟通的大小和在通路内的其他部位阻塞的程度。当心房间沟通较小时，体循环的血流严重受限，出现右侧心衰。对有膈下肺静脉畸形连接的患者不可避免地表现有肺静脉回流阻塞和肺静脉高压。

# 自然病程

大部分完全性肺静脉畸形连接患者在出生后1年内出现症状，如果不治疗， $8 0 \%$ 患者在1岁内死亡。肺静脉通路内或房间隔水平有梗阻时，临床表现出现较早。当梗阻严重时，新生儿可出现严重发绀和心血管衰竭，如果不紧急手术处理，患者无法存活。

# 临床特点

有症状的完全肺静脉畸形连接患者可有心衰体征或发绀。肺静脉阻塞的婴儿早期出现严重呼吸困难，肺水肿，发绀和右心衰。无阻塞患者，发绪可能很轻微，难以察觉。听诊时，通常有固定的第二心音分裂，肺动脉瓣成分突出。

# 实验室检查

心电图通常显示电轴右偏，右房和右室肥厚。

胸片未修补患者，通常显示心影增大、肺血流增加。右房和右室扩大、肥厚，肺动脉增粗。因心脏增大，右上腔静脉、无名静脉和左垂直静脉扩张，心脏被称为数字8或“雪人征”型。

心脏超声（图65-22）通常显示右室显著扩大，左房较小。心脏超声可探明大部分肺静脉引流的通路，目前已不再需要行心

脏导管检查（有危险可能）。通常左房后可见一个回声缺失的区域代表肺静脉汇合处。超声必须明确所有四个肺静脉通路及其连接处。

CMR尽管目前还不常用，尤其是婴儿患者，CMR对描绘完全肺静脉畸形引流的部位时可能有帮助，尤其是有多处混合部位存在时。大龄儿童，CMR常用来明确有无术后发生狭窄。

# 干预指征

有症状患儿，行药物治疗和机械通气的作用有限，应尽早进行手术纠正。无症状无肺动脉高压者，可在3\~6个月大时进行手术。

# 干预措施和结果

偶尔在手术前行紧急房间隔造口术提高体循环血流量。其他干预措施还包括导管介入治疗，它被严格限定用于缓解术后肺静脉狭窄，但是大多不起作用。历史上，手术纠正再狭窄的结果也很失望，但是，目前的无缝和技术，即将肺静脉广泛敞开于心房后部区域，极大地改善了这种手术的结果。目前的成人患者绝大多数在儿童期都进行了手术修补，他们一般功能正常，无发生心律失常和其他状况的倾向。这些成人被认为是低危或中危患者。

# 随访

早期需密切随访，目的在于早期发现肺静脉或手术吻合处再狭窄。如果1年内没有这些表现，再狭窄很少再发生，但儿童期仍需每年进行随访。

# 复杂转位

这组疾病的解剖诊断关键在于心室动脉的连接不一致，它最多见于AV连接一致的情况下，也被称为完全性转位或D-TGA。第二种情况是本章节内讨论的心室动脉连接不一致合并AV连接不一致，通常被称为先天性纠正性TGA或L-TGA。其他更复杂的病变不在本章节叙述。

# 完全性大动脉转位

# 定义和自然病程

这是新生儿和婴儿的最常见的潜在致死性心脏疾病。其畸形包括主动脉起源于形态学右心室，肺动脉起源于形态学左心室，因此，肺循环和体循环为平行连接而非正常的串联连接。在一个循环通路中，体循环静脉血通过右房至右室，流入主动脉，而在另一循环中，肺静脉血流经左房和左室流入肺动脉，这种状态一般很难生存，除非两个循环有混合处。

接近三分之二患者无其他重大畸形（简单转位），三分之一患者合并其他畸形（复杂转位），最常见的合并畸形有VSD、肺动脉和肺动脉瓣下狭窄。目前此种疾病在宫内诊断率逐渐提高，$3 0 \%$ 婴儿在出生后1周内死亡 $9 0 \%$ 在第一年内死亡。

形态学出生后能维持生命的患儿两套循环间肯定存在沟通支。大部分患儿都有心房内交通，血流分流量决定低氧程度。三分之二患者有PDA，三分之一患者合并VSD。

病理生理组织低氧程度、合并心血管畸形的特点以及肺血管床的解剖和功能状态决定临床病程。其解剖学特点导致两套循环独立平行。体循环血氧饱和度取决于两套循环中血流交换量。D-TGA婴儿尤其易发生早期肺血管阻塞性疾病，即使无PDA或室间隔完整。

![](images/d150174efd4faac84fa653d08cecf4dc5c93399bcba88e0e8cc491957d08842d.jpg)  
图65-22A.剑突下切面见完全肺静脉畸形引流入冠状窦。注意两幅图中都有冠状窦扩张。此超声还证实肺静脉在冠状窦处汇合。B.胸骨上窝切面显示完全肺静脉畸形引流入左垂直静脉。注意垂直静脉内血流方向，以此和左上腔静脉鉴别。C.膈下完全肺静脉畸形引流，大体标本显示进入汇合处的肺静脉，超声显示进入肝脏的降静脉。注意血流方向为离开心脏。 $\mathrm { A o } =$ 主动脉； $\mathrm { C S } =$ 冠状窦； $\mathrm { D A } =$ 降主动脉； $\mathrm { D V } =$ 降静脉 $: \mathrm { L V V } =$ 左垂直静脉 ${ \mathrm { ; P A } } =$ 肺动脉； $\mathrm { P V } =$ 肺静脉； $\mathrm { \ p v { C } = }$ 肺静脉汇合处； $\mathrm { R A } =$ 右房

# 临床特征

# 儿童

完全性大血管转位婴儿平均出生体重和体形都大于正常婴儿。常见的临床表现为出生后的呼吸困难和发绀，进行性低氧血症和充血性心力衰竭。最严重的发绀和低氧血症可见于仅有一小型PFO或动脉导管、室间隔完整者，或因左室流出道梗阻导致肺血流相对减少的新生儿。当存在一大型ASD或PDA或大型VSD时，发绀程度轻微，常见的主要问题是出生后头几周内出现的心力衰竭。心脏杂音很少有诊断价值。

二维心脏超声可明确完整诊断，包括冠状动脉特征。出生前检查是可行的，且可改善新生儿病残和病死率。超声影像已成为标准程序在行球囊房间隔造口术时引导导管位置并评估行间隔造口术的解剖合适性。

# 治疗措施

出生早期给予前列腺素 $\mathrm { E } _ { 1 }$ 维持导管通畅，在房水平增加血液混合程度，提高动脉氧饱和度，它通常可作为球囊或刀片方法建立或扩大房水平交通的一项前期治疗，现在很少采用手术方法建立心房间交通。

# 手术

尽管房水平球囊造口术可以拯救生命，但它是一种姑息性缓解治疗，还期待“纠正性”手术。20世纪50\~60年代开始采用心房重新定位手术，但是逐渐被心房转换手术取代，后者在80年代被广泛采用。

# 心房转换术（图65-23）

对于成人患者的最常见手术方式是心房转换手术。患者可采用Mustard手术或 $\mathrm { { s e n n i n g } }$ 手术。通过涤纶或心包组织做成的隔瓣将血液在房水平重新定向（Mustard术），或以心房片状物来进行生理纠正( $\mathrm { { S e n n i n g } }$ 术），体循环静脉回流通过二尖瓣进入肺动脉下的左心室，肺静脉回流通过三尖瓣进入主动脉下的右心室，这种修补的本质是建立形态学右室支持体循环。

![](images/a2f19a15cebe5ea960a661634974f10d64ede8bb929a421241ff2db1ebf5a146.jpg)  
图65-23心房转换术的示意图（Mustard或 $\mathrm { { \ s e n n i n g } }$ 术）。上腔静脉和下腔静脉血液重新流入形态学左室(LV)，再由左室将血液泵入肺动脉，肺静脉血流导入到形态学右室(RV)，再由右室泵入主动脉。RA=右房；LA=左房；1，大动脉转位；2，心房隔板；3，肺静脉血流由三尖瓣流入右室；4，下腔静脉和上腔静脉血流经二尖瓣流入左室

# 姑息性心房转换术

不常见的是，合并有大型VSD和肺血管疾病患者，可接受姑息性心房转换手术提高氧饱和度。在心房隔板手术时仍保留VSD或将其扩大。这些患者类似 ${ \mathrm { E i s e n m e n g e r } }$ 综合征患者，必须给予类似处理。

# 大动脉转换术（图65-24）

这种手术中，动脉干都被横切，重新吻合至对侧根部。如果存在VSD，则闭合VSD。冠状动脉必须移位至新的主动脉。这是手术操作中最困难的一部分，是导致死亡的重要原因。尽管这样，在大多数医疗中心，其死亡率已下降至 $2 \%$ 。动脉转换手术较心房转换手术的主要益处在于保留了左心室作为主要的体循环泵功能，且能长期维持窦性心律。

![](images/1268a6695ecde0965e1b1a9aed9e65afa54060aee901364cb052c286f1acf3ca.jpg)  
图65-24完全性大动脉转位，经改良动脉转换术纠正。主动脉和肺动脉横断（A），切开冠状动脉口连带邻近的主动脉壁(B)，主动脉置于肺动脉分支下，肺动脉和主动脉吻合，无需插入移植物，冠状动脉转移至肺动脉(C)，移动的肺动脉直接吻合在主动脉残端上(D)

动脉转换手术后的随访研究证实患者的左心室功能良好，运动能力正常。手术的潜在后果有冠脉堵塞、肺动脉瓣上狭窄（可接受再次手术或球囊成型治疗）、主动脉瓣上狭窄、升主动脉瘤和新主动脉反流（通常轻度）。64-66]目前观察到冠状动脉的长期通畅率和生长情况比较满意。

# Rastelli手术

TGA合并VSD以及左心室流出道梗阻婴儿，如果出现显著肺血流减少，可能需要早期建立体循环-肺动脉分流。这些患儿的晚期纠正手术须建立心外人工管道绕过梗阻的左室流出道连接右心室和肺动脉分支的远端，并利用心内心室隔板建立左心室至主动脉的通道（Rastelli术）。

# 治疗结果

# 心房转换

心房隔板手术后，大部分患者能存活至成人，NYHAI～Ⅱ级。但由于异常的心房通路，心室充盈存在异常，对患者功能状态的影响大于右心室功能对其影响，部分患者有充血性心衰症状$( 2 \% \sim 1 5 \%$ )。多达 $4 0 \%$ 患者有超声证实的中等程度或重度体循环右心室功能不全。相对的右心室缺血（供应-需求不匹配）可能是体循环右心室功能不全的原因。 $1 0 \% \sim 4 0 \%$ 患者有轻度以上的体循环三尖瓣反流，它既反映体循环右心室功能不全，也会加重体循环右心室功能不全。因心律失常导致的心悸、近似晕厥或晕厥比较常见，患者到20岁时有 $2 0 \%$ 发生房扑，过半患者有窦房结功能不全。这种节律紊乱是因心房隔板手术时直接或间接造成的心房和窦房结损害所致。

患者生存期缩短， $70 \% \sim 8 0 \%$ 患者在 $2 0 \sim 3 0$ 岁随访时仍然存活。复杂TGA患者转归远差于简单TGA患者。猝死可发生于这类患者，通常与体循环右心室功能不全、房扑和肺动脉高压有关。随着时间延长，可出现显著的肺血管疾病，它与较大年龄才行心房转换术相关，尤其易发生于有较大VSD和通过隔板漏口长期左向右分流者。上腔静脉和下腔静脉隔板阻塞通常难以察觉，因为有剑突下通过奇静脉引流，不会尤其体循环静脉充血。肺静脉隔板阻塞可导致肺动脉压增高，患者可出现呼吸困难和肺静脉充血的特征。

无复杂病变的患者体征有右心室胸骨旁抬举样搏动，正常S.单一S（因肺动脉位置后移， $\mathrm { P } _ { 2 }$ 不能闻及），如果有三尖瓣反流，可闻及全收缩期杂音（可在胸骨左下边界闻及，呼吸时杂音不加强），严重体循环右心室功能不全时可闻及右侧 ${ \mathrm { S } } _ { 4 }$ 。

# 动脉转换术

近年来，关于接受动脉转换手术的成人长期并发症的研究数据逐渐增多，最常见的长期并发症为进展性新建主动脉瓣反流（因主动脉根部扩张导致），它随着随访时间而变化，因此需要阶段性随访。65.66]新建肺动脉瓣上狭窄也很常见，但是很少有临床后果。部分患者可出现冠状动脉口疾病。这组患者较少出现心律失常的问题。非复杂患者心脏检查可以正常。

# Rastelli手术

进行性右心室肺动脉导管阻塞可导致运动耐量下降或右心室心绞痛。左心室管道阻塞可导致劳累性呼吸困难或晕厥。存活患者不可避免地需要行导管重置术或经导管支架或支架-瓣膜植入术。非复杂病变的患者体征和心房转换术后患者不同，无右室抬举样搏动，可闻及来自导管的收缩期杂音， $\mathrm { S } _ { 2 }$ 由两个组成成分。

# 实验室检查

心电图心房转换术后患者典型表现为窦性心动过缓或交界处节律（无右房容量负荷过重的表现），伴显著的右室肥厚。动脉转换术后的患者心电图可以正常。Rastelli手术患者典型表现有右束支传导障碍。

胸片后前位片，可见长方形心脏影及狭长血管蒂（边界蛋影），这是心房转换手术后的典型表现。侧位片，可见前置主动脉充满胸骨后空间。动脉转换术患者，可见正常纵隔影。Rastelli手术后胸片可正常，除非有导管钙化。

心脏超声心房转换术后，大血管平行是TGA的标志（图65-25)。胸骨旁长轴位（并排行走）或胸骨旁短轴位（正面观，主动脉位于前右方向)最能清晰显示。心脏超声对体循环右室功能的定量分析、三尖瓣反流程度确定和肺动脉下左室梗阻的有无都十分重要，彩色多普勒影响能最好地评估隔板漏口或梗阻(图65-26)。正常隔板血流是双向的，随呼吸而变化，峰速度小于 $\mathrm { { 1 m / s _ { \circ } } }$ 动脉转换术后，心脏超声可发现新建主动脉瓣反流、新建肺动脉瓣上狭窄和因冠脉窦口狭窄、缺血导致的室壁节段运动异常。Rastelli手术后，心脏超声必须评估左室-主动脉管道梗阻、右室至肺动脉管道退化（狭窄或反流）。

![](images/86c3f15fddd814ea3a1c3ec64545720652baac34788807592eacec0b3bc359c5.jpg)  
图65-25胸骨旁长轴位显示大血管转位。注意主动脉和肺动脉平行走向。Ao=主动脉；LV=左心室； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉； $\mathrm { R V } =$ 右心室

![](images/6ba03f66ec229e30c0942e53a46985d072862fd226112d5c4e0740048001aa1a.jpg)  
图65-26Mustard术后患者的截图。右上图显示体循环静脉隔板下支的完全阻塞，右下图是同一病例行支架置入术后。左上图为食道超声显示肺静脉隔板中点位置有血流速度轻度加快。左下图显示左室末端的体循环静脉隔板。 $\mathrm { I V C } =$ 下腔静脉 $: \mathrm { L V } =$ 左心室； $\mathrm { \Delta P V A = }$ 肺静脉心房； ${ \mathrm { R V } } =$ 右心室； $\mathrm { S V A } =$ 体循环静脉心房

CMRCMR在心房转换术后患者中的主要作用是评价隔板和体循环右心室容量和射血分数。CMR评估右室大小、功能优于心脏超声。有幽闭恐惧症患者或起搏器术后患者，可行CT血管造影检查。

心脏导管检查当非创伤性方法不能明确有无体循环或肺循环隔板阻塞、有否漏口和肺动脉高压、冠状窦口狭窄、管道阻塞时，可采用诊断性的导管检查。

# 再次干预治疗指征

心房转换术后，严重的症状性右室功能不全可再次行手术治疗，采用二阶段动脉转换手术[或心脏移植术。对严重体循环（三尖瓣)房室反流患者很少行三尖瓣修补或置换术，尤其是因瓣叶脱垂或瓣叶穿孔导致反流而右室功能是正常的情况下。导致显著左向右分流的隔瓣漏口 $( > 1 . 5 : 1 )$ ，任何右向左分流，或相关症状，需行手术或经导管闭合。上腔静脉或下腔静脉阻塞可能需介入治疗。上腔静脉狭窄通常是良性的，而下腔静脉狭窄会导致血流动力学后果，取决于静脉回流其他路径的通畅性，通常是通过奇静脉至上腔静脉。有经验的医生行球囊扩张上腔静脉或下腔静脉狭窄也是一种治疗方法。通常支架能完全解除狭窄。

Senning术后的通路阻塞较能经球囊扩张或支架植人进行治疗。肺静脉阻塞，尽管常见于儿童期且可再次手术治疗，也可见于成人期。症状性心动过缓需要植入永久起搏器，而心动过速需要通过导管消融、抗心律失常起搏器或药物治疗。心房转换术后，经静脉起搏电极必须跨过隔板上支进入形态学左室，积极有效固定电极很重要，因为形态学左室中粗大肌小梁比较少见。有残余心内沟通患者禁用经静脉起搏,因为常发生血栓栓塞。[69]

动脉转换术后，任何水平的右室流出道梗阻（压差 ${ > } 5 0 \mathrm { m m H g }$ 或右心室：左心室压差比值>0.6)都需手术或导管治疗，增加右室流出道腔径。冠状动脉阻塞导致的心肌缺血通常需要冠状动脉旁路手术治疗，建议选择动脉桥血管。显著的新建主动脉瓣反流可行主动脉瓣替换术。

Rastelli术后患者，显著的右室肺动脉导管狭窄（撤退压差或平均超声压差> ${ > } 5 0 \mathrm { m m H g } )$ 或显著反流必须行干预治疗。左心室与主动脉管道间的主动脉瓣下狭窄必须行左心室主动脉隔板重建术。显著的残余VSD（分流>1.5：1)需要外科闭合。

# 再次干预措施

# 药物治疗

心房转换术后患者，采用ACE抑制剂、血管紧张素受体阻滞剂或β阻滞剂降低后负荷，以保持体循环右心室功能的价值尚不明了。

# 二阶段动脉转换和心脏移植

心房转换术后患者，如果出现症状性体循环（右）心室功能不全伴或不伴严重体循环（三尖瓣）房室瓣反流，可能需要考虑行动脉转换术或心脏移植术。二阶段动脉转换术包括第一步的结扎肺动脉，促使肺动脉下左心室肥厚，“训练”左心室支持体循环压力。一旦左心室收缩压超过 $7 5 \%$ 的体循环压力，以及左心室壁有适当厚度时，行第二阶段心房隔板术，同时取下肺动脉结扎，重建房间隔，大血管转换，将形态学左室作为体循环心室。此手术在成人仍然属于实验室研究阶段，目前其短期和长期疗效评价结果还较少。

# 生育问题

严重体循环心室功能不全或无法控制的心律失常是妊娠的禁忌证。理想情况下，妊娠前必须解决隔板阻塞。心房转换术后妇女通常能耐受妊娠，但 $1 5 \%$ 患者孕期可出现右室功能下降或三尖瓣反流。半数以上患者，这些情况在分娩后无明显改善。[74]

# 随访

推荐由专科先心病医生进行常规随访。

# 心房转换术

必须系列随访体循环右心室功能。心脏超声或CMR明确有无无症状隔板阻塞。推荐常规 $\mathrm { H o l t e r }$ 检查明确有无不可接受的缓慢性心律失常或快速性心律失常。

# 动脉转换术和Rastelli术

推荐常规心脏超声随访。

# 先天性纠正性大血管转位

# 定义

此术语描述的心脏为AV连接不一致合并心室动脉连接不一致。

形态学（图65-27）cc-TGA是一种很少发生的状况，在成人先心病中不到1%。当心房位置正确时，体循环静脉血流经右房通过二尖瓣进入左心室，然后再进入后置的肺动脉。肺静脉血流经左房，通过三尖瓣进入位于左侧的右心室，然后进入前向的位于左侧的主动脉。因此，整个循环过程通过“生理性”的得到纠正，不过形态学右室支持体循环。95%患者合并其他异常，75%合并VSD，75%合并肺动脉和肺动脉瓣下狭窄，>75%患者合并左侧瓣膜(三尖瓣和Ebstein状瓣膜)异常。

![](images/7db1d2ec2a9334e776111d8d7afc88c03d5aaa0947d24ab94011f99a1ad07423.jpg)  
图65-27先天性纠正性大血管转位示意图。Ao=主动脉；LA=左房；LV=左室；PA=肺动脉；RA=右房；RV=右心室

由于存在内在异常的传导系统， $5 \%$ 的 $\mathrm { c c }$ -TGA患者出生时合并先天性完全性心脏传导障碍。

病理生理无合并畸形的患者（单纯 $\mathrm { c c }$ -TGA)无一例外能生存至70\~80岁。40岁以后逐渐出现进展性体循环房室瓣（三尖瓣）反流，和体循环（右）心室功能不全，50岁以后，房性心律失常十分常见，除出生时即合并有完全性心脏传导障碍外，获得性完全性房室传导障碍的发生率为每年 $2 \%$ ，主要集中在心脏手术阶段。有并发症患者（VSD，肺动脉瓣狭窄，左侧三尖瓣异常）通常需要行手术姑息治疗(体循环至肺动脉分流治疗发绀)或相关并发症修补（见手术章节），不过有相当数量的患者能自然平衡VSD和肺动脉下左室流出道梗阻，尽管存在发绀，他们仍能正常生活，不进行干预也能存活很多年。

# 临床表现

# 未修补

无并发症患者可以无症状，直至成年以后。50岁以上常出现因充血性心力衰竭导致的呼吸困难、运动耐量下降以及室上性心律失常。VSD和肺血管狭窄平衡良好的患者，可反复出现栓塞或发绪，尤其是有严重肺血管狭窄时。无复杂情况的患者体检可见心尖位于正中，因为两侧心室并排罗列。由于主动脉前置，胸骨左侧第二肋间A显著，可闻及单一S，无P，因为肺血管后置。还可闻及相关的VSD杂音和左房室瓣反流的杂音。肺动脉狭窄的杂音向上向右传导，因为主肺动脉向右罗列。如果有完全性房室障碍，可出现炮状α波和强度变化的S。

# VSD修补和左室肺动脉导管修补

尽管手术修补后常见有体循环三尖瓣反流和体循环右室功能不全，但大部分患者5～10年内功能分级为I级。40岁以上可出现呼吸困难，运动耐量下降，室上性心动过速导致的心悸。完全性心脏障碍可使手术复杂度增加25%。体检能反映基本的心脏畸形，伴或不伴残余合并畸形。

# 实验室检查

心电图异常的从右向左的早期复极方向，导致胸前导联Q波的翻转(Q波在右胸导联明显，而左胸导联无Q波）。50%患者有I度房室传导障碍，25%患者有完全性房室传导障碍。可见房性心律失常。

胸片典型胸片可见正常肺动脉节段的缺如，因有左侧升主动脉，左上心影显示有光滑凸起。主肺血管位置正中，因此在胸片心影中不能显示。右肺门显著，较左侧位置升高，形成右侧"瀑布"样表现。

心脏超声（图65-28；见图15-93B）心脏超声能鉴别基本畸形以及任何合并畸形。右侧形态学左室以其光滑的心内膜为特征，而且有二叶式的房室瓣相连，无直接的间隔附着物。形态学右室可根据其心尖部肌小梁和调节束识别，由三叶式向心尖部靠拢的异常房室瓣(三尖瓣)相连，它直接附着于室间隔。因此，房室瓣翻转，是诊断的重要线索。左侧房室瓣（三尖瓣)Ebstein样畸形可根据左房室瓣（三尖瓣）额外向心尖部靠拢（下移>8mm/m体表面积)进行诊断，可伴或不伴发育不全。

CMRCMR在cc-TGA中的主要诊断价值在于评估体循环右心室容量负荷和射血分数。目前它的价值优于心脏超声。对有幽闭恐惧症或起搏器患者，可采用高质量核素血管造影或CT血管造影进行替代评估。CMR还能评价其他问题，包括导管功能和房室瓣反流。

![](images/c2e000cb08e4cda1099dc81fef8658b5b59301e674286f02b87c3427b80cd8b3.jpg)  
图65-28四腔位显示先天性纠正性转位合并形态学左侧三尖瓣发育不全和位置异常。 $\mathrm { { L A } = }$ 左房； $\mathrm { M L V } =$ 形态学左室； $\mathbf { M R V } =$ 形态学右室； $\mathrm { R A } =$ 右房；TV=三尖瓣

心脏导管检查目前很少需要导管检查明确诊断，但可能在手术前为明确冠状动脉解剖、心室舒张末压和肺动脉压，进行心脏导管检查。

# 干预治疗和再次干预治疗指征

如果有中重度房室瓣反流（左侧三尖瓣），必须进行瓣膜置换术。左房室瓣置换必须在体循环右心室功能恶化前进行，即在射血分数大于 $45 \%$ 时进行。当三尖瓣反流合并显著体循环（右）心室功能不全时，可考虑双重转换手术，尽管其价值尚存争议。75终末期症状性心衰患者必须考虑心脏移植。有血流动力学显著意义的 $\mathrm { V S D } ( \mathrm { Q p } / \mathrm { Q s } > 1 . 5 : 1 )$ 或残余VSD合并显著先天或手术后（导管）的肺动脉狭窄（平均导管压差 ${ > } 5 0 \mathrm { m m H g } )$ 可能需要手术纠正，尽管后者有时可以不处理，这样有利于维持室间隔处于中央位置并使三尖瓣反流最小化。如果有左侧的房室瓣反流存在，在行VSD和肺血管狭窄手术时需同时行左侧房室瓣置换术。完全性房室传导障碍者需行起搏器置入术。最佳的起搏器模式是DDD。需要采用主动电极进行固定，因为形态学左室心尖部缺乏肌小梁。必须避免经静脉起搏，因为存在心内分流，会导致反复栓塞发作。]这种情况下推荐使用心外膜电极。

# 干预措施

# 药物治疗

出于直觉经验，ACE抑制剂或β阻滞剂可能可用于体循环心室功能不全,但其价值尚未得到公认。[70.71.73]

# 导管置换或修补

初期手术治疗的存活者不可避免需要行此手术。幸运的是，在部分国家中已经可以采用经皮支架瓣膜术对部分患者行衰败导管的修补。[58]

# 三尖瓣置换术

显著瓣膜反流者，推荐行三尖瓣修补术。通常瓣膜修补不容

易成功，因为瓣膜的解剖结构有异常，为类似Ebstein状瓣膜。

# 双重转换手术

此手术可成功用于儿童和部分经谨慎选择的成人患者。它仅适用于严重三尖瓣反流和体循环心室功能不全者。它的目的是左心室重新定位进入体循环系统，右心室进入肺循环系统，以获得生理性纠正。心房转换术（Mustard或 $\mathrm { { s e n n i n g } }$ 术）同时行任一动脉转换术（无肺血管狭窄时）或Rastelli术，被称为Ilbawi术（当VSD和肺血管狭窄存在时行左室与主动脉相通，右室肺动脉瓣膜导管术），可在左心室适当抑制后进行，肺血管侧可遗留三尖瓣反流和右室功能不全。

# 心脏移植

体循环（右）心室功能恶化的患者必须积极给予药物治疗，不过还可考虑心脏移植治疗。

# 干预结果

导管修补和VSD补片闭合后，中位数生存年龄是40岁。常见死亡原因为猝死（可能为心律失常性），更常见的是进展性的体循环（右）心室功能不全合并体循环（三尖瓣）房室瓣反流。转归较差的因素有存在左侧房室瓣（三尖瓣)反流。再次手术较多见（ $1 5 \% \sim 2 5 \%$ )，主要原因是需行左房室瓣置换。目前缺乏成人行双重转换手术的临床资料，因此只能作为此种人群的研究性治疗。

# 随访

所有患者每年必须至少一次由先天性心脏病专家进行随访。需行系列心脏超声常规评估体循环（三尖瓣）房室反流，CMR或核素血管造影评估体循环右心室功能。对疑有阵发性房性心动过速或短暂性房室传导障碍患者，Holter检查很有价值。

# 右室双出口

# 定义

右室双出口是指每侧半月瓣都有 $5 0 \%$ 以上起源于右心室的心脏。它可以并存任何形式的心房位置或房室连接，独立于漏斗

![](images/d4b41b3f2139a1895ba9a1a64e7647bc6edf529d4e3c19bf01311755e906d9e0.jpg)  
图65-29两幅图中均描绘了右室双出口伴肩并肩排列的大血管。A.室上脊下主动脉下心室间隔缺损有利于左室血流进入主动脉。B.室上脊上肺血管下室间隔缺损有利于血流进入肺血管

部解剖。

形态学（图65-29）很少有右室双出口以外的形态学异常有这么多的讨论和争议。既往定义有瑕疵但有实用性。一定程度上，理解此解剖学定义不如理解大血管和VSD关系以及流出道和大血管的解剖学关系，这都是临床表现和治疗决策的决定因素。

# 临床特征

右室双出口有三种主要类型：（1）右室双出口合并主动脉下VSD，(2)右室双出口合并肺动脉下VSD，（3)右室双出口合并无作用VSD。

漏斗部间隔的位置进一步改变血流动力学。以右室双出口合并主动脉下VSD为例，主动脉及其半月瓣靠近骑跨的小梁间隔，流出道间隔向前偏移导致肺动脉下狭窄，其临床状况和处理流程与法洛四联症相似或一致。相反，如果流出道间隔向后偏移，会导致主动脉下狭窄，通常并发主动脉弓异常，因此，此种变异的临床表现和处理完全不同。如果流出道间隔无偏移且无流出道梗阻，临床状况就与单纯VSD相似。右室双出口伴肺动脉下VSD（Taussig-bing异常）与TGA相似，这是因为肺动脉的通常位置（主动脉后左方）意味着氧合和未氧合血流与大血管转位相似，即使肺动脉瓣大部分都与右心室相连。流出道间隔的前向变异可导致主动脉下狭窄和主动脉异常，后向变异可导致肺动脉下狭窄和肺血流受限。明确右室双出口伴无作用VSD也十分重要，通常这些VSD的位置远离流出道，这使外科治疗十分困难。

# 合并畸形

半数以上右室双出口患者合并房室瓣畸形。二尖瓣狭窄或闭锁合并左心室发育不良比较常见。还可见三尖瓣的Ebstein畸形、完全性房室间隔缺损和任一侧的房室瓣骑跨。

实验室检查由于潜在畸形的不同种类，本章节不讨论心电图和胸片特点。

心脏超声这是诊断的主要手段。能确定半月瓣与心室的关系。流出道间隔偏移至半月瓣以下可能影响下游大血管的发育，如有主动脉瓣下狭窄时，超声诊断不全面，除非能除外主动脉弓的异常。术前评估必须考虑潜在的房室瓣异常，尤其是骑跨。

# 治疗指征

手术治疗的目的是建立左心室至主动脉的完整性，创建右心室至肺动脉的完整性，修复合并的畸形。姑息手术适用于不能行双侧心室修补的患者和有显著肺血流减少的患者。对于后者，在完全纠正前，可行短暂主-肺动脉分流。对于其余患者，绝大多数都以完全修补作为主要手术方式。对于右室双出口合并主动脉下VSD者，必须创立心室间隔板，引导左心室血流进入主动脉。如果有并存肺动脉下狭窄，修复方式与法洛四联症相似。当肺血管下VSD不伴肺血管瓣下狭窄，可采用闭合VSD以及大血管转换术。肺血管瓣下狭窄多见于右室双出口，常合并有肺动脉下VSD，这些患者，主动脉可通过心室间隔板连接左心室，右心室通过导管连接肺动脉（Rastelli术）。当VSD位置远离间隔，与任一半月瓣孔径无明显关系时，不能采用经典的手术方式。偶尔，VSD可被隔离朝向主动脉，但是当其不可行时，右心室可成为体循环心室，这需要通过Mustard或 $\mathrm { { s e n n i n g } }$ 心房重置手术，闭合VSD，并在左心室和肺血管间放置管道。

# 干预治疗的措施和后果

有右室双出口存在时，如前面章节描述（如法洛四联症修补、动脉转换术、Rastelli术）的手术长期随访结果不如有典型适应证进行手术这么理想。因为纠正手术后的左心室流出道异常几何形状导致主动脉瓣下狭窄多见，同样，右心室肺动脉管道容易阻塞是因为管道在空间结构上较难放置于右心室和胸骨位置。由于这些原因，行导管介入治疗的可能性更小，但是主动脉弓阻塞和肺动脉远端阻塞可通过球囊扩张，伴或不伴支架置入来修补。

# 随访

所有患者每年须有先心病专家至少进行一次随访。

# Ebstein畸形

形态学（图65-30）所有Ebstein畸形的共同特征是三尖瓣隔瓣向心尖部移位伴瓣叶发育不全。许多但不是全部患者合并有后叶移位，而前叶绝不移位。尽管前叶从不向心尖部移位，但它可能黏附于右室游离壁，导致右室流出道梗阻。三尖瓣移位导致右室流入道出现“房化”（起类似心房的作用），其余部分成为小的有功能的右室。合并畸形者，接近 $5 0 \%$ 患者合并PFO或$\mathrm { A S D } , 2 5 \%$ 患者有额外传导通路（通常位于右侧），偶尔合并不同程度的右室流出道梗阻，VSD，主动脉缩窄，PDA或二尖瓣疾病，还有报道合并左室致密化不全等左室异常。

![](images/69aee16373193e0c192ff372be0fb6da623336375046f0d7794dc6f53b363bc3.jpg)  
·图65-30Ebstein畸形的示意图。 ${ \mathrm { A o } } =$ 主动脉； $\mathrm { { L A } = }$ 左房； $\mathrm { L V } =$ 左室； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉； $\mathrm { R A } =$ 右房； $\mathrm { R V } =$ 右室

病理生理异常的瓣叶形态可导致不同程度的三尖瓣反流（除外三尖瓣狭窄），并进一步导致右房增大。显著的三尖瓣反流导致右室容量负荷加重，还可出现漏斗部扩张。当右房压超过左房压时，可出现经PFO或ASD的右向左分流（这种情况在严重三尖瓣反流时很常见）。

# 自然病程

Ebstein畸形患者的自然病程取决于其严重性。如果三尖瓣形态异常和功能不全都很严重时，可出现胎儿水肿，并发生宫内死亡。严重三尖瓣形态异常的新生儿，出生后症状就很严重。中等程度三尖瓣形态异常和功能不全者，可在青少年后期或成人早期阶段出现症状。如果Ebstein畸形比较轻，则患者偶尔可以终生无症状，曾经有报道个别病例存活至90余岁。

# 临床表现

# 儿童

严重三尖瓣形态异常者，在新生儿和婴儿阶段就可出现右侧充血性心力衰竭，威胁生命。大部分儿童患者在出生后可保持无症状直至青少年后期和成人早期阶段。

# 成人

大部分成人患者可表现有运动耐量下降（劳累性呼吸困难和疲劳），室上性心律失常来源的心悸、房水平右向左分流导致的发紺。偶尔因栓塞导致的短暂性脑缺血发作或中风而进一步检查后明确此诊断。病程中可以发生严重三尖瓣反流导致的右侧心力衰竭和右室功能不全。有报道这类患者有猝死发生（可能为心律失常导致）。因其右房增大，顺应性好，还有房化的右心室，故体检颈静脉搏动无异常。 $\mathrm { S } _ { 1 }$ 宽大、分裂，有一较响的三尖瓣成分（“sailsound"）。因右束支传导障碍导致 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 分裂。可闻及右侧第三心音。三尖瓣反流导致的全收缩期杂音在吸气时增强，于胸骨左下边界最清晰。可出现或不出现房水平右向左分流导致的发绀。

# 实验室检查

心电图Ebstein畸形患者的心电图变化较多（见第13章）。低电压比较多见。Ⅱ、 $V _ { 1 }$ 导联P波高尖，反映右房增大。PR间期常延长，不过也可因存在旁道使PR间期缩短并出现delta波。$\mathrm { ~ V ~ } _ { 1 }$ 导联常见rsr'图形，与右室传导延迟一致。成人患者常见右束支传导障碍。房扑和房颤较常见。此类患者心电图检查也可正常。

胸片右房增大和房化心室使心影向右侧凸出，结合有漏斗部扩大，胸片上整个心影呈“水瓶样”轮廓。不同程度的心影增大是此类患者的典型表现。胸片中不显示主动脉和肺动脉干。肺血管影通常正常或减少。

心脏超声（图65-31，15-93A）Ebstein畸形诊断主要依靠心脏超声，三尖瓣隔瓣向心尖部下移超过 $8 \mathrm { m m / m } ^ { 2 }$ 以上，前叶似帆样冗长，即能明确诊断。同时可估测房化右心室的大小（从三尖瓣瓣环至三尖瓣瓣叶在心室壁附着处）以及功能性右心室的收缩功能，三尖瓣反流的程度（以及少见的狭窄程度）。心脏超声还可同时明确合并畸形如ASD，以及有无分流和分流方向。

![](images/bf2306a570f5f0f5096e10644d32db286f569f69c1d8b4377e499a711b8ca499.jpg)  
图65-31心尖四腔位显示三尖瓣的 $\mathrm { E b s t e i n }$ 畸形。注意三尖瓣隔瓣 $^ { ( \ast ) }$ 的显著移位，伴三尖瓣发育不全。 $\mathrm { L V } =$ 左室； $\mathrm { R A } =$ 右房； ${ \mathrm { R V } } =$ 右室

血管造影心脏导管检查仅主要用于明确患者有无并发的冠心病，可同时测定肺动脉压力。如果行导管检查，选择性的右心室造影能显示三尖瓣的异常移位程度、功能右室大小和其流出道形态。

CMR此检查能评估功能右室的容量和收缩功能。

# 治疗指征

治疗指征包括显著发细、右侧心衰、运动能力差和可能的血栓栓塞的发生。反再发作的室上性心动过速不能由药物或消融治疗控制，或显著心影增大（心胸比例 ${ > } 6 5 \%$ ）但无症状的患者是治疗的相对指征。

# 干预措施

如果合适，三尖瓣修补术优于置换术。三尖瓣修补术的可行性依赖于外科医生的经验技术以及三尖瓣前叶是否适合形成一个单叶瓣，如果三尖瓣前叶边缘没有显著向下牵拉于心肌和功能右室大小合适（ $> 3 5 \%$ 整个右心室），则有可能行三尖瓣修补术。如果三尖瓣不能修补，则需行置换术，通常采用人工生物三尖。[76]

高危患者（严重三尖瓣反流，不合适的功能右室（因为大小及功能），或慢性室上性心律失常），如果肺动脉压力较低时，可加做双向腔静脉肺动脉吻合，以减少右心室前负荷。77少见情况下，合并三尖瓣狭窄或右室发育不全的患者，选择Fontan手术最合适。[78有慢性房扑或房颤患者，可在手术同时行右房或双房Maze手术。如果有旁道存在，可以在手术修补时或外科手术前行导管术进行标测及消融。如果有房水平的交通，必须闭合。

少数患者静息血氧饱和度 $> 9 0 \%$ ，但因活动时低氧血症加重使活动耐量下降，则有指征闭合PFO或ASD，无需处理三尖瓣。

瓣叶修补满意的患者，伴或不伴房化右室折叠或双向腔静脉肺动脉连接术，中期转归很好，晚期可发生心律失常。瓣膜置换术的患者，治疗结果不如修补患者。如果人工生物瓣退化或机械瓣血栓形成，则需行再次瓣膜置换术。

# 生育问题

如果患者无发绀、右侧心力衰竭、或心律失常，则能较好耐受 妊娠。

# 随访

所有Ebstein畸形患者必须常规随访，其频度取决于疾病的严重程度。尤其需要关注发绀、心影增大、右室功能差和反再发作房性心律失常患者。大量三尖瓣反流患者，在修补术后，仍需密切随访。此外，有反复房性心律失常发作、退行性人工生物瓣或机械表功能失调患者也许密切随访。

# 瓣膜和血管状况（见第60，61和66章）

# 左室流出道病变（图65-32）

# 主动脉缩窄

主动脉梗阻部位可分为(1)位于PDA或韧带附近局部主动脉缩窄，(2)主动脉弓部分管状发育不良，和(3)主动脉弓中断。

# 局部主动脉缩窄

形态学此病变表现为主动脉后侧壁局部凹槽，在动脉导管的对面。新生儿即出现临床表现者，多见动脉壁凹槽合并横向主动脉弓和峡部发育不全，症状出现较晚者，这些狭窄部位略宽。

![](images/2be599074c6555985f6cf8d2a6376e80c383511386eb4c5037a48f675c77ab36.jpg)  
图65-32左室流出道梗阻 $^ { ( \mathrm { ~ * ~ } ) }$ 不同类型的超声截图。左上图显示孤立的纤维肌性梗阻；右上图显示二叶式主动脉瓣导致的狭窄；左下图显示二尖瓣前叶腱索装置导致的狭窄；右下图显示在瓣膜水平、瓣环水平和瓣上水平导致的梗阻。Ao=主动脉；LA=左房；LV=左室

# 临床特征

男性缩窄的发生率较女性增高2\~5倍，合并性腺发育不全（Turner综合征）和二叶式主动脉瓣的比例较高。其他常见合并畸形包括VSD和二尖瓣狭窄或反流。合并疾病也对转归产生影响。

# 新生儿

新生儿快速严重的梗阻是左室功能不全和体循环低灌注的最重要原因，这种情况下心力衰竭的发生是因动脉导管闭合后左室壁张力突然增高所致。大量通过PFO的左向右分流和继发于心力衰竭的肺静脉高压都可导致肺动脉高压。由于胎儿期主动脉无梗阻或梗阻很轻微，因此其新生儿阶段侧支循环很少。这些婴儿，全身外周血管搏动都很弱，直至经药物治疗后左室功能明显改善；缩窄患者可逐渐出现上下肢血压的显著差别，此特点有助于探寻脉搏差异发生的位置。婴儿期心脏杂音无特异性，通常是因合并畸形导致。

# 实验室检查

心电图心电图可显示电轴右偏和右室肥厚。  
胸片提示心影增大和肺动脉、肺静脉充血。

心脏超声（图65-33A）心脏超声能证实动脉后壁凹槽以及峡部和横向主动脉弓发育不全的程度。多普勒彩超根据收缩期和舒张期有无高速血流来明确附近动脉导管有无闭合或部分受限。另一方面，如果动脉导管很宽大、通畅，则用多普勒超声诊断常见的右向左分流不够准确，因为此时动脉导管远端的压力反映增高的肺动脉压力。合并管状发育不良患者，通过多普勒超声计算的压差值偏高，准确性低于通过血压和导管检测值计算所得。

磁共振血管造影尽管这是评估大龄儿童和成人主动脉弓的标准诊断方法，但对新生儿和婴儿无需做此检查。

处理为再通动脉导管或维持动脉导管通畅，常需采用前列腺素治疗。静脉输注前列腺素 $\mathbf { E } _ { 1 }$ 后，动脉导管扩张，重建了胎儿血流特征，缩窄部位两端的压差消失，且肾脏灌注得到改善，后者能逆转常见的代谢性酸中毒并发症。

干预此年龄组患者的干预治疗通常为手术切除缩窄部位，采用可吸收缝线进行端端吻合或端侧吻合，这样有利于其随着年龄增长出现动脉重构，以此缓解梗阻。既往广泛采用的锁骨卜动脉片主动脉成形术目前已减少应用。专家们都认为此年龄段患者不适合采用球囊扩张治疗，因为其中期成功率较低。早期手术可使长期随访中高血压发生率降低。主动脉缩窄表现有症状时，常合并发现横向主动脉弓和峡部发育不良，但即便是出生体重低于 $2 . 5 \mathrm { k g }$ 的新生儿，这些部位还能继续生长发育。

# 婴儿和儿童

表现大部分单纯主动脉缩窄的婴儿和儿童无明显症状，可表现有股动脉搏动下降或常规儿科体检时发现有高血压。心力衰竭比较少见，因为左室有一定时间发育至肥厚，以维持室壁正常压力。大龄儿童和青少年可能会主诉有头痛、肢端冷、或活动时有跛行。

前胸、后背和脊状突起区域常闻及收缩中期杂音，如果管腔足够狭窄使高速血流通过狭窄区域，杂音可变为连续性，持续于整个心动周期。其他侧胸壁的收缩期或连续性杂音反映有快速血流通过扩张和扭曲的剑突下血管，婴儿和低龄儿童一般不易闻及此种杂音。

# 实验室检查

心电图表现有不同程度的左室肥厚，取决于梗阻端上方的动脉压水平和患者的年龄。如果同时存在右室肥厚，通常提示存在复杂病变。

胸片后前位胸片典型特征是降主动脉近端的“3”型的外形，因为存在狭窄前动脉和狭窄后动脉扩张。 $5 0 \%$ 患者有肋骨切迹（单侧或双侧，2\~9肋骨），如果右侧或左侧锁骨下动脉起源于主动脉缩窄远端，则肋骨切迹是单侧的。肋骨切迹是后肋下面侵蚀所致，通常位于肋骨外1/3，边界有钙化。

心脏超声能诊断后壁凹槽，扩张良好的峡部和横向主动脉弓（大部分患者），高速连续血流束通过狭窄部位，有趣的是，腹主动脉血流前行速度较升主动脉慢。

CMRCMR能提供此年龄组患者疾病的详尽信息，可在干预治疗前接受此检查，尤其是准备行球囊扩张治疗者。CMR亦是干预治疗后最佳的影响诊断方式，已成为许多医疗中心的常规

![](images/7bfcaa51290a6c762528109a498255b204ad20552c8cac7d85fff4a427440a47.jpg)  
图65-33A.主动脉缩窄图。左上大标本显示主动脉后壁凹槽，箭头显示。右图显示CMR检查结果示主动脉后壁凹槽和横向发育不全的主动脉弓。B.主动脉缩窄的血管造影，支架置入前和后。Ao=主动脉； $\mathrm { D A } =$ 降主动脉

检查手段。

血管造影这项检查一般在球囊扩张术进行同时开展，可描绘缩窄的情况。对峡部扩张良好和横向主动脉弓患者主要的治疗方式不可避免地会应用球囊扩张。

干预目前这类患者的治疗主张行球囊扩张术，但是对合并主动脉弓发育不全的患者仍建议手术治疗，常推荐选择补片加宽端端吻合术，尤其是对显著主动脉弓发育不全的患者。

术后患者常有短时间内的高血压，而球囊扩张术后这种情况不多见，这种术后高血压主要是因为颈动脉压力感受器需重新适应，短期内儿茶酚胺分泌增多所致，晚期出现第二阶段血压的增高，尤其是舒张压增高与肾素-血管紧张素系统激活有关。偶尔术后恢复过程中出现原因不明的胃肠道小血管坏死性动脉炎，使病程更加复杂。

主动脉再缩窄婴儿缩窄修补术后发生再缩窄的危险性为$5 \% \sim 1 0 \%$ ，多普勒超声是最佳的筛查有无这种血管狭窄的检查方法，不过CMR是影像检查的标准诊断方法。临床治疗干预通常取决于右上肢和下肢的血压差值（针对左主动脉弓和正常无名动脉患者），尽管无这种差值的绝对标准，但目前临床常选择血压差值大于 $2 5 \sim 3 0 \mathrm { m m H g }$ 的患者（有高血压的情况下）进行干预。虽然多普勒超声能探测再次狭窄，但由于存在压力恢复现象，它常高估血管两端的压差。如果再缩窄相对比较局限，通常可选择球囊扩张术进行治疗。如果狭窄血管段较长，可能需要外科手术治疗，并加用补片于发育不全血管段。青少年和成人中，目前常规采用球囊扩张和支架置入，效果较好（见图65-33B)，它能避免剑突下发育不佳的患者在围术期发生脊髓损伤的风险。

长期并发症没有治疗但存活至2岁以上的患者，20～30岁以前出现主动脉管狭窄并发症的机会不多，缩窄患者的主要危险来源于严重高血压，包括发生脑动脉瘤和脑出血、高血压脑病、主动脉破裂、左室心力衰竭和感染性心内膜炎。对缩窄修补术后患者，即便患者没有残余缩窄，也可观察到患者有静息或活动后的高血压，这与术前高血压的存在时间长短和主动脉弓节段的结构有关，[84血流动力学研究发现这些患者血管反应性不良。术后患者还可能出现左室肥厚，它甚至可发生于无残余上-下肢压差的患者中。所有患者都需终生随访，因为部分术后患者可能晚期出现高血压。

对缩窄的自身主动脉进行球囊扩张术的患者，术后缩窄位置发生动脉瘤的机会为7%。[85]

# 成人

尽管前述主动脉缩窄的内容也与成人患者相关，但成人患者有其自身特点。复杂性缩窄是指除主动脉缩窄外，还存在其他心内畸形（如VSD，左室流出道梗阻和二尖瓣狭窄），这种情况通常在婴儿期就能被发现。单纯缩窄是指仅存在主动脉缩窄，不合并上述重要畸形，这是成人中最常见的类型，它可能合并二叶式主动脉瓣（ $8 0 \%$ 患者），颅内动脉瘤（最常见于Willis循环）（ $2 \% \sim$ $10 \%$ ),和获得性肋间动脉瘤。显著主动脉缩窄的一个定义是血管造影中跨狭窄两端压差大于 $2 0 \mathrm { m m H g } ,$ 伴或不伴狭窄近端高血压。显示主动脉缩窄的第二种定义是，在缩窄近端存在高血压的情况下，心脏超声或血管造影显示有主动脉缩窄的证据。如果患者侧支循环建立广泛良好（图82-4），缩窄两端的压差可以很小甚至没有，可出现获得性主动脉闭锁。

未行修补手术患者的死亡原因通常是心力衰竭（常大于30岁）、冠心病、主动脉破裂或夹层、同时并发的主动脉瓣疾病、感染性动脉内膜炎或心内膜炎或脑出血 ${ \bf \Pi } _ { \circ } ^ { ( 8 6 ) } \mathrm { T u r n e r }$ 综合征患者中$3 5 \%$ 有主动脉缩窄。

临床特征患者可以无症状，或表现有轻微鼻出血、头痛和活动时下肢无力，或一些严重症状如心力衰竭、心绞痛、主动脉瓣狭窄、主动脉夹层或不能解释的颅内出血。下肢跛行比较少见，除非患者有腹主动脉缩窄。全面体检可以发现上肢高血压，上下肢动脉压差 ${ > } 1 0 \mathrm { m m H g } ( \$ 尺动脉血压>胸动脉血压），桡动脉股动脉脉搏延迟，除非并存显著的主动脉瓣反流。听诊可能闻及肩胛间区从缩窄部位发出的收缩期杂音，以及广泛的前胸壁由肋间剑突下动脉发出的递增-递减型连续性杂音。眼底检查可发现“夹板螺钉”样扭曲的视网膜动脉。

治疗结果

手术单纯主动脉缩窄手术修补通常能解除梗阻，死亡率低 $( 1 \%$ ），脊髓缺血导致的半身不遂比较少见 $( 0 . 4 \%$ ），常发生于侧支循环不佳的患者。文献报道再缩窄的患病率差别很大，$7 \% \sim 6 0 \%$ ，可能与所采用的定义、随访年限和接受手术年龄相关，一般在 $10 \%$ 左右。87再缩窄的机会更多地取决于针对局部解剖情况进行的手术修补的恰当性，而非修复手术类型本身。目前对缩窄修复部位动脉瘤的形成的本质已有充分了解，文献报道发生率在 $2 \% \sim 2 7 \%$ 。动脉瘤在 $\mathrm { D a c r o n }$ 补片主动脉重建术后尤其多见，通常发生于主动脉自身管壁而非补片处。88]修补部位晚期夹层很少见，但可出现缝线部位的假性动脉瘤。主动脉缩窄修正手术后的长期随访发现，其早发心血管疾病和死亡的发生率增高。

经导管治疗曾文献报道球囊扩张术后（图65-33B），有主动脉夹层、再狭窄和缩窄部位动脉瘤形成，目前随着腔内支架广泛应用于自身主动脉缩窄和修补术后再缩窄患者，这些并发症已下降。89]动脉瘤形成的意义还不甚清楚，需要更长随访资料。

既往有高血压史患者在术后有 $5 0 \%$ 能血压下降，但可能晚期仍出现高血压，尤其是较大年龄才接受治疗的患者。上述患者中有些可能是原发性高血压，但仍需积极寻找其血流动力学基础病变并使血压控制达标。运动中出现收缩压增高很常见，但它不是主动脉再缩窄的替代标志，它可能与参与主动脉弓发育不全或缩窄前血管功能异常导致的儿茶酚胺水平增高。目前劳累性收缩性高血压的诊断标准还有争议。晚期可发生脑血管事件，尤其在多见于成人阶段才接受手术修补者和有残余高血压的患者。此外，缩窄部位或其他心内畸形部位还可发生心内膜炎或血管炎，如果它发生在缩窄部位，则血栓栓塞事件仅发生于下肢。

# 随访

所有患者每1\~3年都必须随访一次。随访时需特别注意残余高血压、心力衰竭、心内疾病情况[如相关的二叶式主动脉瓣（见第66章），晚期可发生狭窄或关闭不全]，或二叶式主动脉瓣患者的升主动脉病变。临床还必须寻找有无修补部位的并发症，如再狭窄、动脉瘤形成等，可采用胸片、心脏超声、阶段性CMR或CT检查。Dacron补片修补术后患者需要每3\~5年进行CMR或螺旋CT检查，明确有无亚临床动脉瘤形成。动脉瘤渗漏或破裂导致的咯血是一种非常严重的并发症，需要立即明确诊断并手术治疗。新发或非同寻常的头痛提示颅内小动脉瘤

的可能性。

# 主动脉弓发育不全

形态学主动脉峡部，即位于左锁骨下动脉和动脉导管之间的一段主动脉，在胎儿和新生儿阶段应该比较窄，在6\~9个月生理性狭窄消失前，其腔径应该是升主动脉和降主动脉的 $2 / 3$ 。病理性主动脉弓管腔发育不全通常发生在峡部，新生儿阶段最常见出现主动脉缩窄的临床表现。此外，小部分患者，其弓部阻塞主要原因是管腔发育不良，常同时累及峡部和横向主动脉弓（无名动脉和锁骨下动脉之间），这些患者通常就有类似严重主动脉缩窄的症状和体征。后一种患者往往是导管依赖型，可有其他左侧梗阻性病变。

# 处理措施

假如其他左侧结构终生都发育良好，则本疾病的处理为采用补片进行弓部重建，类似行Norwood术治疗左室发育不全综合征。如果其他左侧结构发育不全，采用 $\mathrm { N o r w o o d }$ 姑息手术和心脏移植是两大可能的治疗措施。

# 复杂缩窄

有些情况下，主动脉缩窄是复杂畸形病变谱中的一部分，如右室双出口、cc-TGA、D-TGA、功能性单心室、动脉干、和房室间隔缺损等。这些患者中，治疗决策不仅需要修补主动脉，还需同时处理相关病变。目前治疗趋势是在弓部修复手术同时，行完全心内畸形修补术。

# 主动脉弓中断

主动脉弓中断比较少见，通常为致命性的解剖异常，除非手术治疗，所有患者都在出生后第一个月内死亡。左锁骨下动脉远端中断(A型)的发生率几乎与左颈总动脉远端中断（B型）相似。右锁骨下动脉起源变异大，常起源于离断远端的降主动脉。其临床表现与主动脉管发育不全或严重缩窄合并PDA患者相似。

事实上，所有患者都合并有心内异常。总有PDA连接主肺动脉和降主动脉。典型主动脉弓离断患者常合并 $\mathrm { V S D } \left( { 8 0 \% } \sim \right.$ $9 0 \%$ 患者）或主-肺动脉窗（ $1 0 \% \sim 2 0 \%$ ）。因为动脉导管提供下肢血供，其自发收缩会使患者临床症状急剧恶化，此时可短期给予前列腺素 $\mathrm { E } _ { 1 } ^ { \cdot }$ 静脉滴注。其他复杂心内畸形，如TGA、主-肺动脉窗和动脉干等也很常见。

# 临床特征

常见合并DiGeorge综合征 $2 2 \mathrm { q l } 1$ 基因缺失。主要临床症状是心力衰竭，其原因是左向右分流使左室容量负荷过重，以及高血压导致的压力负荷过重。上下肢无脉或脉搏微弱，有助于该诊断。

# 实验室检查

心电图有右室肥厚、电轴右偏和 ST-T改变。  
胸片心影增大，伴肺血管影增加和肺水肿。

心脏超声这是诊断主动脉弓中断和相关病变的标准诊断方法。同时可明确有无VSD，以及左室流出道梗阻情况。

# 处理

积极药物治疗，结合机械辅助通气、正性肌力和前列腺素输注，能缓解大部分患者围术期的临床症状。目前婴儿期即进行完全性手术修复的成功率不断提高，因此手术治疗是其主要治疗措施。对合并左室流出道梗阻的患者，如果梗阻非常严重以致不能行主要的修复手术者，可先行Norwood术，然后再行完全修补，通过VSD将左心室和新的主动脉连接，并置入连接右心室和肺动脉的管道。

# 转归

中期和长期转归尚可，但晚期可能因左室流出道梗阻和再发主动脉弓阻塞性而需进一步治疗。

# 乏氏窦瘤和瘘

形态学此病变主要指主动脉中层和主动脉瓣纤维环之间有分离或未融合。接受右冠窦主动脉心腔瘘管的通常是右心室，但偶尔无冠瓣受累及，瘘管直接引流入右房。 $5 \% \sim 1 5 \%$ 的乏氏窦瘤起源于无冠窦的后壁。左侧的主动脉窦很少累及。合并异常主要有VSD、二叶式主动脉瓣和主动脉缩窄。

# 临床特征

主动脉中层存在先天薄弱。该疾病在婴儿中的报道远远低于儿童，因为薄弱区域进行性瘤样扩张，在30\~40岁左右发生破裂入心腔前可能不被发现。先天性的主动脉乏氏窦瘤，尤其是右冠窦，比较少见，它在男性中发病机会高于女性3倍。没有破裂的乏氏窦瘤不会导致血流动力学异常。偶尔，可能因冠状动脉受压出现心肌缺血。乏氏窦瘤破裂常突然发生，出现胸痛，以及连续的动静脉分流，左右心室容量负荷急剧加重，迅速导致心力衰竭。另一个并发症是感染性心内膜炎，它可起源于瘤体边缘，也可是受瘘管来源血流束损伤的右心腔室。

对以下患者必须怀疑此疾病：突然发作的胸痛，静息或劳累性呼吸困难，洪脉，浅表、较强的连续性杂音舒张期增强（来源于瘘管引流入右心室），右侧或左侧胸骨下端边界的震颤。体检特点较难与冠状动静脉瘘的体征相区别。

# 实验室检查

心电图 可显示双室肥厚，也可正常。

胸片 可有心影增大，或心力衰竭表现。

心脏超声二维心脏超声和多普勒检查可明确瘤壁状态，瘤体内或穿孔处的血液涡流。食道心脏超声比经胸彩超能提供更准确的诊断信息。

心脏导管检查能显示心室水平左向右分流，或少见的也有心房水平的左向右分流。逆向胸主动脉血管造影可确定诊断。

# 治疗方法和结果

术前药物治疗包括缓解心力衰竭的治疗和可能存在的心律失常或心内膜炎的治疗。手术时，需闭合和切除瘤体，通过直接缝合或采用人工材料重新连接主动脉壁和心脏。儿童患者，应尽一切努力保留主动脉瓣，因为少部分患者，补片修补病变处联合人工瓣膜置换术的手术风险大大增加。目前也有尝试采用器械封堵破裂的窦瘤。

# 血管环

形态学血管环是指出现与食道和气管有异常关系的主动脉弓和肺动脉畸形，常导致吞咽困难和呼吸道症状。

双主动脉弓（图65-34）最常见的血管环是胚胎期左右侧第四主动脉弓持续存在形成的双主动脉弓。双主动脉弓中常见左侧动脉导管韧带或偶尔动脉导管参与组成。尽管诊断时双弓都可能通畅，但不可避免的是左锁骨下动脉远端的左弓闭锁，与降主动脉通过残存纤维条索相连，构成完整血管环。当双弓都通畅时，一般右弓大于左弓。双主动脉弓可以单纯病变存在，其呼吸道症状是因气管受压和经常合并的喉软化所致。此疾病常发现于新生儿和低龄婴儿。

![](images/92ad837c0208dc25e2be10b3106ccde2e908ffe50ea18c0a82886f2d1d8eb09c.jpg)  
图65-34左图是CMR检查显示的双主动脉弓三维重建图。右图是螺旋CT显示的异常左锁骨下动脉。 $\mathrm { { I } } S \mathrm { { A } } =$ 左锁骨下动脉； $\mathrm { { ^ { T R = } } }$ 气道

右主动脉弓除双主动脉弓外，右主动脉弓和左动脉导管或导管韧带连接左肺动脉和降主动脉上半部分组成第二个最重要的血管环。尽管所有右主动脉弓患者都有一血管环，但不是所有患者都会出现症状，事实上，出现症状的患者通常合并有kommerell憩室，这是一个位于降主动脉发出左锁骨下动脉远端的一个大的血管外翻组织，此憩室与血管环一起导致气道受压。

右锁骨下动脉起源异常右锁骨下动脉起源异常是最常见的主动脉弓异常的一种表现。尽管畸变的右锁骨下动脉行走于食道后壁，一般它不会形成血管环，除非合并存在右侧动脉导管或导管韧带组成一完整血管环。成人阶段，约 $5 \%$ 畸变右锁骨下动脉（和左侧动脉导管）患者可因异常血管比较僵硬而出现症状。

食管后降主动脉比较少见，但属于更严重类型的血管环，它可以是左侧升主动脉和右侧降主动脉或右侧升主动脉和左侧降主动脉构成。食管后降主动脉部分和左侧或右侧导管韧带可导致气道压迫。

肺动脉吊带通常是左肺动脉起源于右肺动脉，在气道后食道前行走。此疾病通常为孤立病变，可合并显著支气管树发育不全，后者是气道症状的主要原因。

# 临床特征

血管环临床症状取决于气管和食道所受限制的程度，主要是呼吸道症状如喘鸣、发绀（尤其是喂食时）、和吞咽困难。并非所有血管环后者都有症状，异常左锁骨下动脉后者往往是在评估合并先天性心脏病时发现此诊断的。尽管大多数血管环后者在年幼时就有一些气道受压症状，有些患者可在晚期出现吞咽困难，有些甚至终生无症状。

# 实验室检查

心电图除非有合并心血管异常，否则心电图可以正常。

胸片如果出现症状的患者发现有右侧主动脉弓，必须怀疑其是否有血管环，部分患者可有气道狭窄的证据，食道钡剂是一项很有用的检查方法。大部分血管环患者食道后壁有明显压迹，不过肺动脉血管吊带患者可出现食道前壁切迹。

心脏超声心脏超声是评价主动脉弓偏侧性的一项敏感检查方法，它还能详细评估头臂血管。一般来说，如果无名动脉的分支正常，位于左主动脉弓患者的右侧，或右主动脉弓患者的左侧，且与降主动脉位置关系正确，可除外血管环。大部分双主动脉弓患者，右侧主动脉弓是优势血管，降主动脉向后下行，行走在食道后。心脏超声还能明确动脉导管和韧带。如果双弓都是通畅的，额切面右下往上扫描可证实通畅的弓步血管及其头臂血管。如果不能发现左侧无名动脉分支，则需疑有右侧主动脉弓合并显著左锁骨下动脉异常。当显示升主动脉及其头臂动脉存在，而不能显示跨过食道后的降主动脉时，须怀疑是否存在食道后降主动脉。当无法确定肺动脉正常分支特点，彩色多普勒检查可探寻左肺动脉是否起源于右肺动脉并向左后方向行走。

CMR和CTCMR和CT是重要的评估血管环的检查手段。事实上，CMR已是评估主动脉及其分支的标准诊断方法。唯一不利于婴儿做此检查的是经常需要全麻以获得成功的检查图像。另一方面，螺旋CT是一项快速检查方式，能提供较好的受影响气道的情况，它特别适合诊断肺动脉吊带，血管吊带是气道疾病的第二大原因。这些检查的优越性是，与超声不同，他们能准确评估血管结构的后壁，以及血管和食道气道的关系。这两项技术对有复杂畸形的患者尤其有价值，例如气道后降主动脉。

# 治疗方式和结果

症状严重程度和畸形解剖情况是最重要的两大决定治疗方式的因素。这些患者，尤其是嬰儿，气道梗阻需要立即手术治疗。大部分血管环患者需左侧胸廓切开术。对最常见的血管环患者，如双主动脉弓和异常左锁骨下动脉，胸片、钡剂吞咽检查和心脏超声检查是所有手术前需要准备的。

双主动脉弓的手术修补需要切除弱势的弓部（通常是左侧）和韧带。右侧主动脉弓和左侧动脉导管和韧带患者需要切除动脉导管或韧带以及左锁骨下动脉，后者是血管环后部组成部分。录像辅助胸廓切开术是开胸治疗的另一项有价值的方法肺动脉血管吊带患者，手术须在左肺动脉起源处分离左肺动脉，直接与主肺动脉行吻合术。此外，气道狭窄和合并心内畸形需手术治疗，但它会增加患者的死亡率。[91]

# 先天性主动脉瓣狭窄

# 一般观点

我们这里讨论的是新生儿和儿童的先天性主动脉瓣狭窄，因为该疾病在成人患者中表现在第66章叙述。先天性主动脉瓣狭窄是一种相对常见的疾病，男性发生率高，与女性发病率之比为4:1。 $2 0 \%$ 以上患者合并其他心血管异常。PDA和主动脉缩窄多见于主动脉瓣狭窄患者，这三种病变可同时存在。

形态学基本异常包括瓣膜组织增厚、不同程度交界处融合。最多见的是二叶瓣。部分患者，狭窄的主动脉瓣是单叶式，呈穹窿样，在瓣环水平与主动脉无黏附或黏附于侧壁。严重主动脉瓣狭窄的婴儿和低龄儿童，其主动脉瓣环可能相对发育不全，这种病变可能是左心发育不全综合征、主动脉闭锁和大血管发育不良的延续。儿童中少见瓣膜继发钙化。当梗阻导致显著血流动力学改变时，左室壁可出现同轴性肥厚，升主动脉可扩张。

# 新生儿临床表现

新生儿临床表现和其他左侧心脏阻塞性病变的症状相似，如主动脉缩窄和主动脉弓中断。有心衰症状的婴儿存活依赖于动脉导管的通畅。这种婴儿还常伴发不同程度的左室发育不全、二尖瓣异常和心内膜纤维弹性组织增生。由于对出生前胎儿胎儿筛查水平的大幅进步，许多胎儿出生就就得到诊断，且孕妇可在有附属先心病诊疗条件的高危产房进行分娩。对这种婴儿进行单心室修补还是双心室修补进行治疗决策是一个非常复杂的问题，不在本章节中叙述。还是得承认，此疾病目前仍然是新生儿阶段先心病诊治中的难点。

# 临床检查

新生儿有全身脉搏微弱，心力衰竭的体征，尽管流出道梗阻可以很严重，杂音可以很弱或不明显。

# 实验室检查

心电图通常显示右室优势型，有广泛左室导联ST改变。

胸片因右室增大和不同程度肺水肿存在，胸片通常显示心影增大。

心脏超声心脏超声是目前最佳的诊断措施。可显示左室收缩下降，伴不同程度左室纤维弹性增生和左室及主动脉根部发育不全。因其左室功能太差，多普勒检查得到的压差通常不可信。此外，患者还可伴有右室高压和三尖瓣反流。

# 处理

这组患婴可给予前列腺素治疗以维持胎儿循环，使血流逆向通过导管，灌注冠状动脉和脑血供。进一步的治疗取决于左室和主动脉根部是否有足够大小进行双心室修补，如果可以，球囊扩张术已迅速成为可选择的治疗手段，尽管手术治疗仍是一些专家认可的主要方法。如果左侧心腔结构太小，不足以维持生命，则可行心脏移植或Norwood术。

# 新生儿以后阶段的表现

诊断绝大多数是因闻及杂音后明确的。偶尔患者有心衰表现，通常在出生后1\~2月，因梗阻程度快速进展而左室壁不足以维持相应的压力所致。几年前对其自然病程的研究发现，主动脉瓣狭窄的快速进展出现在出生后2年内，此后，梗阻的进展速度保持恒定。

# 临床表现

一般儿童无明显症状，如果梗阻不严重，且梗阻进展和容量递增缓慢，则其外周脉搏正常。运动后疲劳或胸痛比较少见，仅发生在严重狭窄患者。严重狭窄患者可在狭窄区域扪及收缩期震颤，也可在胸骨上窝和颈动脉处扪及。新生儿以后阶段，在心脏杂音前可在心尖部闻及收缩期喀喇音，儿童中，第二心音通常正常。胸骨左缘可闻及收缩期杂音，放射至向右锁骨下动脉。有时还可闻及并发的主动脉瓣反流杂音。

# 实验室检查

心电图特征是左室肥厚。

胸片大部分先天性主动脉瓣狭窄患者整体心影正常或轻度增大。

心脏超声二维心脏超声能提供瓣膜形态、左室功能、合并左侧其他病变的详尽信息。多普勒检查能诊断狭窄严重程度和有无合并主动脉瓣反流。多普勒检查所得的峰值即刻压差高于心脏超声导管检查所得的峰值-峰值压差，而我们在婴儿、儿童和青少年患者临床处理选择和临床研究中大多没有采用导管检查所得的峰值-峰值压差。这个年龄组患者通常不计算瓣膜面积，因为目前无理想的数据资料支持在儿科患者中应用瓣膜面积这个指标。也可通过多普勒超声计算的平均压差，它与导管检查所得值接近，但同样，无证据支持它们能用于临床治疗选择。有研究提示可利用血压检测值中的脉压，将多普勒检查得到的平均压差转换为峰值-峰值压差。无论采用何种压差绝对值，心电图和心脏超声提供的左室肥厚情况都为决定治疗时机提供帮助。目前在儿科领域，一般认为峰值-峰值压差超过 $6 0 \mathrm { m m H g }$ 者需要干预治疗。

# 治疗措施

目前，儿童患者中，球囊扩张已完全替代了手术瓣膜切开术。

# 随访

随访研究提示主动脉瓣膜切开术是一项安全有效的缓解治疗方法，能极好的缓解症状。偶尔，可能发生进展性的主动脉瓣功能不全，需要瓣膜置换治疗。此外，瓣膜联合切开术后，瓣叶总有一定程度的变形，其后的退行性改变包括钙化，可能在晚期导致严重的狭窄。因此，在初次手术后15\~20年内，接近 $3 5 \%$ 患者需要行人工主动脉瓣置换术，手术内容包括以机械主动脉瓣置换、主动脉同种移植术和在主动脉处行肺动脉自体移植，后者被称为 $\mathrm { R o s s }$ 手术，将患者的肺动脉瓣取下代替损害的主动脉瓣，同时用肺动脉瓣自体移植重建右室流出道，这种方法在年轻患者中显示出生存率方面的优势，因为后者如果行多次机械瓣置换术，死亡率也会相应增加。[63]尽管有上述优点，上述方法在二叶式主动脉瓣合并主动脉瓣反流时还需慎重，因为这些患者有主动脉根部扩张，会使 $\mathrm { R o s e }$ 术后的长期可靠性受影响。因此，这类患者可选择新生儿阶段的手术方式。无论自体移植还是自身移植，都不需要抗凝治疗。

# 主动脉瓣下狭窄

# 形态学

分散性肌纤维这种畸形主要是指围绕左室流出道距瓣膜不同距离的隆起或纤维环。瓣下纤维组织可以延伸至瓣叶中，而且与二尖瓣前叶左室面基底部相接触。对二尖瓣和主动脉瓣纤维化不连续的患者，常显示有隧道样的阻塞。

局部肌性少见的情况是在室间隔隆起上有局部肌性梗阻而无纤维成分，以此与肥厚性心肌病典型病例相区别。

左室流出道发育不全部分患者瓣膜及瓣上狭窄同时存在，且有主动脉瓣环发育不全和瓣叶增厚，使左室流出道呈隧道样狭窄。其他表现还有升主动脉细小。

分散性主动脉瓣下狭窄和VSD儿科患者中，这两种情况并存很常见。最初的超声检查中纤维肌性组织缺失。当前壁与主动脉未呈一直线，有的甚至呈锐角时，须怀疑有VSD的存在，这种心脏经常发展成肺动脉瓣下狭窄。在另一种主动脉弓中断和VSD患者中，也可有主动脉瓣下狭窄，主要因肌性间隔向后偏移所致。

复杂主动脉瓣下狭窄除分散型隆起外，还有很多种解剖异常也可导致主动脉瓣下狭窄，如二尖瓣前叶异常黏附于室间隔以及左室流出道中存在额外心内膜垫等，它们通常可并存“二尖瓣前叶裂”，后者须与房室间隔缺损相鉴别。这些梗阻都多见于有异常心室动脉连接合并VSD的患者（如右室双出口，转位，VSD)。

# 临床特征

这些梗阻类型通常被诊断为VSD伴或不伴异常心室动脉连接或主动脉弓梗阻患者的继发病变。一般来说，尽管有些患者生理性梗阻不明显，但的确存在导致左室流出道梗阻的物质。另外一些患者就是因存在收缩期杂音而进一步检查。左室流出道两端有压差的患者，在胸骨左下边界可闻及收缩期杂音不伴射血期喀喇音。

# 实验室检查

心电图有合并畸形患者，心电图反映的是其重大畸形而非相关的流出道梗阻。单纯左室流出道梗阻患者，当梗阻严重时，心电图可能出现左室肥厚表现。

胸片 无诊断价值。

心脏超声心脏超声是这种疾病的诊断标准。它不仅能准确评估梗阻的原因，而且能评价合并病变。所有患者中，胸骨旁长轴位是提供准确诊断信息的关键，能清晰显示二尖瓣主动脉不连续、纤维肌性隆起与主动脉瓣的关系、额外的梗阻组织的存在以及主动脉瓣环和根部腔径。此外，彩色血流可显示并发主动脉反流和提供发生梗阻部位的血流动力学证据。最清楚显示纤维肌性组织延伸入二尖瓣前叶的是心尖五腔位，这个透声窗还能提供最佳的位置用脉冲或连续多普勒评估左室流出道最大压差。老年患者，TEE有助于描述其病理情况，实时三维超声可提供其他额外信息，尤其是有复杂左室流出道梗阻的患者（图65-35）。

心脏导管此项技术评估此诊断已无重要价值。尽管目前有尝试球囊扩张，但普遍还是接受手术治疗该疾病。

CMR一般来说，不需进行CMR检查，除非超声不能获得所需要的信息。

![](images/80143b5ffe3282d8614c39ad336b31eebd4f590c491b666f036bf97a41e0b827.jpg)  
图65-35二维和三维食道超声显示左室流出道梗阻患者的截图。上图：主动脉瓣手术观显示主动脉三个瓣叶。中图：同一病例主动脉瓣开放截图。注意主动脉瓣下新月形膜状物（黑色箭头）。下图：二维超声仅显示部分凸起。 $\mathrm { R V } =$ 右室； ${ \mathrm { S U B ~ A S } } =$ 主动脉瓣下狭窄

# 干预措施

手术治疗适用于同时需修补基础病变的患者，或分散性梗阻严重的患者。

# 分散型主动脉瓣下狭窄（纤维性和肌性）

此疾病进展的速度有很大变异，可能很慢，对后组患者，当左室流出道超声平均压差超过 $3 0 \mathrm { m m H g }$ 时，为避免今后主动脉瓣叶损害，建议进行干预治疗。手术方式是纤维肌瘤切除术，须小心避免主动脉瓣或导致创伤性的VSD。有 $2 0 \%$ 患者主动脉瓣上狭窄会再发，需要再次手术。93]部分患者，梗阻再发是以纤维隆起的形式发生，其他患者则是因获得性主动脉瓣疾病导致狭窄或反流。再次手术可单独切除再发的纤维隆起，或对显著主动脉瓣反流的患者针对瓣膜进行手术。

# 左室流出道复杂病变

# 梗阻和不完整室间隔

不完整室间隔患者，其手术治疗的指征与分散型梗阻一致，不同之处在于手术方式必须根据潜在的病理情况进行调整：切除任何纤维肌性成分或额外组织（假如它们不是支撑二尖瓣的组织）；保留瓣膜 $\mathrm { K o n n o }$ 手术；或针对主动脉环发育不良患者，行经典 ${ \mathrm { K o n n o } }$ 术联合主动脉瓣置换术。

# 左室流出道梗阻和复杂先心

一般来讲，左室流出道梗阻的手术是其所有病变手术的一部分，不依赖于梗阻的精确程度。

# 结果

手术即刻并发症包括完全房室传导障碍、出现VSD、术中对二尖瓣装置的影响致二尖瓣出现反流。长期并发症包括左室流出道瓣下纤维肌性组织再发（ $2 0 \%$ )，[93有临床意义的主动脉瓣反流不少见（ $2 5 \%$ 患者）。部分以获得性主动脉瓣狭窄为主的患者，球囊扩张也可称为其治疗手段。

# 随访

对有残余或再发主动脉瓣狭窄的患者以及合并二叶式主动脉瓣或显著主动脉瓣反流患者需给予额外关注，因为他们最终都会需要再次手术。再次手术多见于复杂梗阻、曾低龄接受手术以及初次手术时梗阻不完全解除者。5]主动脉位置或肺动脉位置接受人工生物瓣患者（ $\mathrm { K o n n o }$ 术后），需要密切随访。如果有任何残余病变，或人工瓣膜患者，必须给予心内膜炎预防性治疗。

# 主动脉瓣上狭窄

形态学目前主动脉瓣上狭窄的三个解剖学类型已经明确，不过有的患者可能拥有一个以上的类型。最常见的是沙漏型，主动脉中层显著增厚、组织异常，造成乏氏窦上方边缘缩窄性环状隆起。膜型是指纤维或纤维肌性半环状横膈膜中央有一小孔被牵拉开放后通过主动脉管腔。第三种是升主动脉广泛发育不良。

由于冠状动脉起源于狭窄主动脉瓣上的梗阻流出道，它们受左室内高压的影响，血管通常扩张和扭曲，冠状动脉硬化提早发生。如果部分或全部主动脉瓣叶游离缘黏附于瓣上狭窄，冠脉入口可能受压。左心室可能呈“芭蕾足”外形，这是因左室流出道肌部梗阻，尤其是合并显著的瓣上狭窄所致。

# 临床特征

瓣上狭窄的临床特征在很多方面与其他类型的主动脉瓣狭

窄不一致。主要不同是主动脉瓣上狭窄患者常合并原发性婴儿阶段高钙血症，这种疾病常在1岁内发现，与维生素D代谢紊乱相关。

# Williams综合征

术语主动脉瓣上狭窄综合征、Williams综合征、或william${ \mathrm { B e u r e n } }$ 综合征都被用来特指一组特征的心内病变与其他多系统病变共存的情况。除婴儿患者外，维生素D和钙负荷试验解释了该组疾病是循环25-羟维生素D的调节异常所致。Williams综合征婴儿常有喂食困难、不能正常生长发育以及胃肠道症状，如呕吐、便秘和急腹症。整个临床表现包括听觉过敏、腹股沟疝气、声音嘶哑和典型的过分热情的人格特征，其他表现还有智力障碍、“小精灵面容”、外周动脉和肺动脉细小、斜视和牙齿发育异常，如小牙、牙釉质发育不全和咬合不正。

许多临床情况会使Williams综合征的病程变得复杂，包括高血压、胃肠道问题和尿道异常等。在大龄儿童和成人中，进展性的关节受限和肌肉痉挛也会成为一大问题，成人患者常因此需使用拐杖生活。

以前认为Williams综合征不是家族性的，但是，目前发现也有一定数量的家庭中存在Williams综合征从父母遗传到子女，这些家庭中有一个父母和儿童受Williams综合征影响，包括有一例是男性-男性的遗传。这提示它可能是常染色体显性遗传，而大部分Williams综合征患者可能是新的基因突变的结果。新的研究资料表明，主动脉瓣上狭窄的基因位于染色体7q11.23编码弹性蛋白的同一亚单位上。弹性蛋白是一重要的动脉壁的组成部分，不过，目前还不清楚弹性蛋白基因变异是恰准确的导致主动脉瓣上狭窄的表现型。

家族常染色体显性遗传的临床表现偶尔，主动脉解剖异常和外周肺动脉狭窄也会发生在家族遗传中，但散发病例常不合并此综合征中的其他表现。患者智力和面容正常。基因研究提示，当畸形是家族遗传时，它以常染色体显性方式遗传，但有很多不同的表达变异。部分家族遗传性患者可能有外周肺动脉狭窄，既可以是孤立病变，也可合并主动脉瓣上狭窄。

临床特征Williams综合征患者有智力障碍(图65-36）。典型表现与严重型的原发性婴儿高钙血症“小精灵面容”相似，前额突出，星状或花状虹膜，内眦赘皮，鼻梁和上颚发育不全，上唇悬垂，斜视和齿系异常。对这些特征性面容的辨别，可提醒医生患者是否存在潜在的多系统疾病。此外，阳性家族史但面容正常患者，临床体征提示有左室流出道梗阻者必须怀疑其有无主动脉瓣上狭窄或肥厚性梗阻性心肌病。

![](images/c3637af301fd3c7495f03582a507ecdebc58061afdc19ab0646cd889604e1940.jpg)  
图65-36三位主动脉瓣上狭窄患者的典型小精灵面容

既往对主动脉瓣上狭窄和周围肺动脉狭窄患者的自然病程研究发现，其梗阻程度会逐渐加重，并会导致升主动脉发育不良。但近期的一项前瞻性单中心研究对此提出质疑，对压差较小的有症状患者，有证据提示他们狭窄程度可以逆转。94有肺动脉分支狭窄的患者，无论有无合并主动脉病变，都会显示随着时间延长右室压力可以无变化或下降。

有少数例外，其主要体征与主动脉瓣狭窄患者相似，如因狭窄近端的主动脉压力增高，使主动脉瓣关闭加强，射血期喀喇音缺如，有明显的震颤和杂音传导至颈静脉切迹和颈动脉。外周肺动脉狭窄可产生一收缩晚期或连续性杂音，在肺野听诊最清楚，吸气时加强。另一主动脉瓣上狭窄的主要特征是右臂收缩压高于左臂，这脉搏差异可能与血流束有黏附血管壁倾向（Coanda作用），和血流选择性进入无名动脉有关。

# 实验室检查

心电图当梗阻严重时，通常显示左室肥厚。如果有外周肺动脉狭窄，可出现双心室肥厚甚至右心室肥厚。

胸片与瓣膜狭窄和分散型主动脉瓣上狭窄不同，升主动脉扩张少见。

心脏超声这是最有价值的检查手段，能定位瓣上狭窄的部位。常见乏氏窦扩张，升主动脉和主动脉弓较小或正常，主动脉瓣环直径大于球管结合部。多普勒超声能分辨梗阻的部位，但与导管比较，通常会高估压差，这与压力恢复现象相关。

血管造影大部分患者，需要此检查确定准确的左室流出道梗阻的血流动力学压差，以及评价冠脉状态。它通常还可评价肺动脉分支、头臂血管、肾、肠系膜动脉，这些血管都可出现狭窄。因为解剖畸形的特性，经导管球囊血运重建，伴或不伴支架置入术，并不是有效的治疗选择。

# 治疗方式和结果

大部分主动脉瓣上狭窄患者接受外科治疗都很成功，中期和长期效果都较好。95]目前有多种外科手术方法，选择何种手术方式需根据患者病理情况。临床主要手术方式有Y型补片修补、端端切除吻合术和Ross术。部分患者还可采用其他方式，如因冠状动脉开口狭窄而行冠脉旁路手术，主动脉瓣切开术，主动脉瓣下狭窄切除等。

心脏方面的长期转归较好，但部分患者会再发主动脉瓣狭窄需要再次手术。周围肺动脉狭窄会逐渐自行改善，因此何时进行干预治疗需要慎重，无论选用手术治疗还是球囊血管重建术。其行为和智力异常情况将终生存在。

# 先天性二尖瓣畸形

# 先天性二尖瓣狭窄

形态学二尖瓣狭窄的解剖畸形包括瓣叶伞状畸形，即腱索缩短融合，插入单一大型乳突肌；瓣叶增厚缩短，与腱索融合；拱廊样改变的梗阻型乳突肌；二尖瓣附属组织；二尖瓣叶心房面基底部有瓣上环状隆起或结缔组织“环”。合并畸形多见，包括心内膜弹性纤维增生，主动脉缩窄，PDA和左室流出道梗阻。也可合并存在永存左上腔静脉和梗阻性的左侧心腔畸形。

# 临床特征

大部分患者是因评估其他左侧心腔梗阻性病变的时候发现此情况的，如主动脉缩窄或主动脉瓣狭窄。风湿性二尖瓣狭窄的典型听诊特点在先天性二尖瓣狭窄患者中都没有出现。后者的典型表现是正常S，舒张中晚期杂音，伴或不伴收缩前增强，无开放拍击音。

# 实验室检查

心电图轻度畸形患者，心电图可以正常，或有左房容量负荷过重表现，伴或不伴肺动脉高压导致的右室肥厚。

胸片轻度畸形患者可以正常，严重梗阻患者有肺水肿表现。

心脏超声二维心脏超声，近期开展的三维心脏超声以及超声多普勒检查，通常能对先天性二尖瓣狭窄的解剖和功能进行完整全面的分析。前胸短轴观能最佳显示乳突肌状况，如果存在二组乳突肌，则他们通常比正常心脏二组乳突肌位置更靠拢。前胸长轴观能清晰显示二尖瓣瓣上环以及瓣叶的活动度。彩色血流多普勒能明确梗阻的水平和有无二尖瓣反流。脉冲多普勒或连续多普勒能准确估测跨二尖瓣的平均压差。与平均压差不同，压差减半时间的优点是不受心输出量影响。由于儿童心率较快，压差减半时间的价值有限。

# 干预措施和结果

无症状患者，仅需随访症状和心脏超声检查，无需干预。存在单组乳突肌本身不能预测狭窄进展。%如果患者开始出现肺动脉高压或表现有症状，则需手术治疗。先天性二尖瓣狭窄患者行球囊扩张术的效果不如风湿性二尖瓣狭窄患者。97]手术内容包括切除二尖瓣瓣上环，对最常见类型的先天性二尖瓣狭窄患者行乳突肌切开，合并腱索装置。总体来讲，手术治疗能短期缓解症状，许多患者晚期还是需要行瓣膜置换术。

# 先天性二尖瓣反流

# 形态学

单纯先天性二尖瓣反流 这通常是二尖瓣有一裂隙或二尖瓣发育不全所致导致。这些患者中可见腱索缩短，瓣叶发育不良。单纯二尖瓣裂患者，功能不全的二尖瓣前叶朝向左室流出道，这与房室间隔缺损的患者不同。总之，二尖瓣前叶裂隙越大，二尖瓣反流越严重。

二尖瓣发育不全患者，腱索装置缩短，不同程度的瓣叶发育不良。其他解剖异常，如二尖瓣拱形也可导致反流，它通常是左侧心腔异常的一部分。

# 复杂的先天性二尖瓣反流

这种情况多见于合并有心室动脉连接异常患者，如右室双出□、转位和VSD、纠正性转位等。前两种畸形中常伴有二尖瓣叶裂，部分腱索能支撑二尖瓣使其反流少于单纯二尖瓣裂患者。在cc-TGA患者中，形态学二尖瓣可能有裂隙、发育不全或多组乳突肌，所有这些都使其发生反流的机会增加。

# 临床特征

单纯瓣膜发生病理改变的患者症状取决于反流程度，表现有

运动不耐受、心尖部全收缩期杂音、伴或不伴舒张中期杂音。

# 实验室检查

心电图 可以正常，也可有左房增大和左室肥厚。

心影增大主要以左室和左房增大为主。

心脏超声多普勒和二维心脏超声能准确评估瓣膜反流的机制和程度。胸前短轴观能最清晰显示二尖瓣前叶裂，且其指向左室流出道。二尖瓣发育不全患者可见瓣叶活动度小，腱索缩短。彩色多普勒能帮助定位反流的部位。可通过标准方法评估反流的严重性。三维心脏超声能全面评估二尖瓣反流的机制，并获得其他信息图瓣叶融合处长度、瓣叶面积和彩色多普勒显示的反流位置。

血管造影和MRI这些检查很少对治疗决策起帮助作用。

# 治疗措施和结果

依赖于反流的严重程度和其对左室功能的影响。患者如果出现症状，则不宜再延迟手术。手术方式包括缝合单纯的二尖瓣裂，伴或不伴相关的瓣叶联合处重建术。二尖瓣发育不良的患者，短期和中期随访显示行瓣叶延长、瓣环重建和瓣叶联合处重建常有效控制反流。[99.100]尽管如此，还是有些患者在晚期可能需要行二尖瓣置换术。儿科患者尝试二尖瓣修补而不是置换非常重要，因为它能短期缓解症状，随着儿童生长发育，将来手术时二尖瓣瓣环已经增大。如果不能行修补术而必须行二尖瓣置换术者，其短期和中期转归很好。

# 右室流出道疾病

外周肺动脉狭窄（图65-37)

右室流出道是一个专用术语，应用于有外周肺动脉狭窄和不完整室间隔的患者中，除外合并有VSD情况，如法洛四联症合并VSD和肺动脉闭锁合并VSD。它还除外了 $ { \mathrm { N o o n a n } }$ 综合征，在后面肺动脉瓣狭窄章节中描述。

R 心 Y

# 病因

风疹综合征既往显著肺动脉狭窄导致新生儿症状的最重要原因是宫内风疹感染。其他常见与风疹感染相关的心血管疾病有PDA，肺动脉瓣狭窄和ASD。一般体循环动脉狭窄性病变也可能是胚胎风疹感染的一种表现，它常累及大型和中型动脉，如主动脉和冠状动脉、脑动脉、肠系膜动脉和肾动脉等。心血管病变仅是宫内风疹感染导致的众多病变之一，因为还有白内障、小眼、耳聋和血小板减少、肝炎和血液病都是风疹感染后常见问题。风疹综合征婴儿的临床特征取决于心血管病损和伴发疾病的严重性。

William综合征周围肺动脉狭窄也与主动脉瓣上狭窄合并William综合征患者相关，这在主动脉瓣上狭窄章节内叙述。

Alagille综合征周围肺动脉狭窄是此综合征的表现之一，有些患者有JAG1变异。

单纯肺动脉分支狭窄病变主要是在左肺动脉近端，不可避免的都是出生后动脉导管闭合，导管吊带造成的狭窄。大部分患者，狭窄都比较轻微，但严重梗阻都会导致左肺动脉远端生长发育不全。

形态除前面描述的单纯病变外，狭窄还可以是分散的，双侧的，并延伸至纵隔，脐和肺动脉实质。

临床特点梗阻程度决定临床症状严重性。大部分患者无症状。胸骨左缘上方可闻及收缩期杂音，多向腋窝和背部传导。不能闻及肺射血期喀喇音。第二心音肺动脉瓣组成成分加强，仅在有近端肺动脉高压时响亮。有分支血管狭窄患者可闻及连续性杂音。肺野区域杂音可随吸气增强。

# 实验室检查

心电图梗阻严重时可见右室肥厚。风疹综合征患者若无主动脉瓣上狭窄，则电轴左偏伴其额面QRS向量逆时针旋转。

胸片轻度和中等度狭窄者胸片正常。少见肺野间血管影存在差别或肺动脉节段扩张。当梗阻是双侧的或比较严重，可见右房室扩大。

心脏超声心脏超声对诊断有帮助，且能除外合并畸形；但是心脏超声不能显示肺门以外的远端肺动脉。如果存在三尖瓣反流，可估测右心室压力。

CMR和螺旋CT这些是很有价值的诊断试验，因为它们能评估肺动脉远端分支。年幼儿童采用螺旋CT的优点是无需强力镇静甚至全麻。尽管大部分患者需要心脏导管和血管造影检查，但CMR和螺旋CT在初次评估和疾病进展随访时具有极佳的诊断价值。

放射性核素定量肺灌注扫描这项检查适合用于单侧狭窄患者，决定是否需要干预治疗。现在通过CMR也能得到相似的作用。

心脏导管和血管造影这项检查能评估右室压力和肺动脉树的压力。血管造影是准确评估狭窄的范围和程度的关键。

干预措施和结果单纯左肺动脉狭窄且流入肺野血流低于 $3 0 \%$ 者，球囊扩张伴或不伴支架置入术能有效缓解梗阻。对广泛双侧狭窄的患者，干预治疗取决于右室压力。广泛周围肺动脉狭窄的Williams综合征患者的自然病程研究发现，其病损可随时间而逆转，对右室压力与体循环压力一致或更高的患者，需要延迟干预治疗的时间。干预治疗也部分依赖于狭窄程度和病变处血管的扩张能力。部分患者，需要多次尝试扩张治疗以获得血管腔径的扩大，但有些病变，就算采用球囊也无法扩张。近年来，有研究报道采用“吻合”球囊辅佐扩张能改善原来不能扩张的狭窄，提高治疗效果。作为原则，手术治疗对有广泛周围肺动脉狭窄患者无益处，并可能使临

床状况恶化。

# 右室流出道瓣上狭窄

右室流出道瓣上狭窄很少单发，它可表现在法洛四联症、Williams综合征、Noonan综合征、VSD或动脉肝脏发育异常综合征（Alagille综合征）中。右室流出道瓣上梗阻会逐渐进展加重，必须密切随访。肺动脉干扩张不是右室流出道瓣上或瓣卜梗阻的一种表现。当右室流出道静息峰值压差大于 ${ 5 0 } \mathrm { m m H g }$ 或患者

有症状时推荐手术治疗。

# 肺血管狭窄伴不完整室间隔（图65-38和65-39）

此病变表现为连续的从单纯瓣膜狭窄至肺动脉流出道完全闭锁。有两种表现类型，一种是新生儿阶段出现症状，通常合并三尖瓣、右室和冠状动脉疾病。第二种是新生儿以后阶段出现症状，瓣膜狭窄常为孤立病变。有些病例宫内诊断严重狭窄，但出生后可表现为瓣膜闭锁。

![](images/e05545c4e07e2e61e08ba348a8b79f10b75d96270ea8933d561d84499cc94290.jpg)  
图65-38肺动脉瓣狭窄的截图，显示(左，箭头)典型的肺动脉瓣增厚，交界处融合导致梗阻。注意有狭窄后扩张。血管造影显示前一患者球囊扩张前（中，箭头)和扩张中（右)。MPA=主肺动脉；RV=右心室

![](images/4ba9a5140fee42b7236b9b23caee35f3f5d01851b3e4fa31e425f52927abd5a6.jpg)  
图65-39左，右心室造影斜位显示肺动脉瓣狭窄。肺动脉瓣增厚，收缩期呈穹窿样改变（箭头）。可见胸骨后肺动脉扩张。右，成功的球囊瓣膜切开术限制狭窄腰段完全消失

形态肺动脉瓣形态可以有很多变异，有的形态良好呈三叶瓣，有的有不同程度交界处融合成无孔膜状物。如果存在狭窄，右室通常正常大小或轻度发育不良。无孔瓣膜和漏斗部开放患者右室容量大于双侧漏斗部和瓣膜闭锁患者。

# 临床表现

严重肺动脉瓣狭窄新生儿新生儿有房水平右向左分流产生的发绀，需依赖前列腺素输注维持动脉导管通畅。听诊有单一第二心音，没有射血喀喇音，如果能闻及杂音，是因三尖瓣反流导致的。

婴儿和儿童新生儿以后阶段，患者常因心脏杂音在出生后几周或常规6周随访时发现。这些患者通常有射血期喀喇音，且第二心音随呼吸而变化，肺动脉瓣成分较弱。肺动脉瓣区可闻及不同强度和持续时间的射血期杂音。

成人任何类型的单纯轻度和中等度右室流出道梗阻患者一般无症状。严重右室流出道梗阻患者有劳累性乏力、呼吸困难、头晕和胸部不适(右室心绞痛)。体检有明显的颈静脉α波、右室抬举样搏动和可能在左侧胸骨第二肋间扪及震颤。听诊发现 $\mathrm { S } _ { 1 }$ 正常,单一或分裂 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 伴 ${ \mathrm { ~ P } } _ { 2 }$ 减弱（除非是瓣上梗阻，其 ${ \mathrm { ~ P } } _ { 2 }$ 正常或加强），胸骨左缘第二肋间有收缩期杂音。当肺动脉瓣薄而柔软时，可闻及收缩期喀喇音，在吸气时减弱。当肺动脉狭窄进展时，S，和收缩期喀喇音间隔缩短， $\mathrm { S } _ { 2 }$ 变宽，有分裂， $\mathrm { ~ P } _ { 2 }$ 减弱或消失，收缩期杂音延长，且在收缩晚期加强，延长至 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 后。肺血管狭窄发育不良者，很少能闻及射血期喀喇音。当存在PFO或ASD右向左分流时，有发绪。

有轻微至轻度右室流出道瓣膜狭窄患者不会随着时间延长而恶化。 $2 0 \%$ 没有修补的中等程度右室流出道瓣膜狭窄患者，疾病可逐渐进展，最终需要干预治疗。部分患者可在晚期出现症状，是因右室压力负荷过重和三尖瓣反流导致的房性心律失常所致。有严重右室流出道瓣膜狭窄患者需接受球囊或手术瓣膜切开术以存活至成年。肺动脉瓣狭窄修补术的患者长期存活率与普通人群相似，大部分患者长期随访时功能状况极好。有些患者有严重的肺动脉瓣反流。

# 实验室检查

心电图新生儿阶段可显示电轴左偏，有显著右室发育不全者可出现左室优势。其他有正常QRS电轴。右房压增高的患者有右房容量负荷过重表现。婴儿、儿童和成人，心电图表现取决于狭窄严重程度。轻度狭窄患者，心电图可以正常。当狭窄进展时，有右室肥厚表现。严重狭窄者可见 $\mathrm { ~ V _ { 4 } R ~ }$ 或 $\mathrm { ~ V ~ } _ { 1 }$ 导联R波增高， $\mathrm { \Delta V _ { 6 } }$ 导联S波加深。右胸导联QR波增高伴T波倒置和ST段压低反映严重狭窄。当 $\mathrm { ~ V ~ } _ { 1 }$ 导联出现rSR时（ $2 0 \%$ 患者)较同一导联出现单纯R波者，右室压力低。右房容量负荷加重与中重度肺动脉狭窄相关。

胸片新生儿中，胸片能显示肺血量减少，合并三尖瓣反流者右侧心影扩大。轻度和中等度肺动脉狭窄的婴儿、儿童和成人，胸片常显示正常心影和正常肺血管床。主肺动脉和左肺动脉有胸骨后扩张。严重梗阻和右心衰患者可见有右房右室扩大。无右向左分流者，肺血管床显影正常，但在有严重狭窄和右侧心力衰竭患者中，肺血管床减少。

心脏超声二维心脏超声和连续多普勒检查能诊断其瓣膜解剖异常和严重性，已大大减少了使用心脏导管进行诊断的必要。尽管传统采用最大即刻压差来选择球囊瓣膜切开术适应者，近期研究结果却相反，提示平均多普勒压差与导管检查所得的峰值-峰值压差相关性更好， $5 0 \mathrm { m m H g }$ 是采取干预治疗的指征。目前侵入性检查也用于球囊瓣膜切开术中。

目前采用三尖瓣环大小间接反映右室大小。在无VSD时，两者相关性很好。右室压力可根据三尖瓣反流压差间接获得，但必须同时描述三尖瓣形态、功能和房间隔状况。

# 干预措施和结果

新生儿前列腺素 $\mathrm { E } _ { 1 }$ 可用于导管依赖型患儿，此后，狭窄患者可行球囊扩张治疗，而肺动脉瓣闭锁患者可选用射频穿孔术和扩张术。如果梗阻缓解成功，前列腺素可缓慢停用以观察右室大小是否足以支撑循环，如果不行，治疗早期行体循环-肺动脉分流是必须的。正常大小右心室患者，一般将来无需进一步治疗，因为狭窄再发的机会较少。单纯肺动脉狭窄的新生儿在解除梗阻后生存状态良好。（102]

婴儿和大龄儿童肺动脉瓣球囊扩张术是可选择的治疗措施，短期和中期结果非常理想。

成人当右室流出道压差大于 $5 0 \mathrm { m m } \mathrm { H g }$ 以上或出现症状时，推荐球囊瓣膜切开术。

尽管第二个自然病程研究结果显示手术治疗后生存率理想（手术切开后生存率95. $7 \%$ ，性别配对正常对照为 $9 6 . 6 \%$ ），近期的长期研究结果提示，这组患者还是面临问题，在平均随访33年后，约 $5 3 \%$ 患者需要再次干预治疗， $3 8 \%$ 患者有房性或室性心律失常。[103]

# 发育不良的肺动脉瓣狭窄

形态因瓣膜发育不良导致的肺动脉瓣狭窄，梗阻不是因交界处融合导致，而是瓣叶增厚和发育不全，使肺动脉瓣上不同程度狭窄。典型瓣上狭窄在肺动脉瓣窦远端，一般无胸骨后肺动脉扩张，这些表现与 $\mathrm { { N o o n a n } }$ 综合征相关，后者与肥厚性心肌病相关。

临床特征大部分患者是在闻及杂音或无症状常规检查时发现的。Noonan综合征患者身材矮小、蹼颈、板状胸廓，与Turner综合征相似。尽管Noonan综合征与染色体异常无关，但它可能是家族遗传的，男女性倾向一致。新生儿相关的单一疾病是肺淋巴管扩张。听诊区分发育不良瓣膜和单纯肺动脉瓣狭窄是射血期喀喇音缺失。其他杂音的特点与肺动脉瓣狭窄特点一致。

# 实验室检查

心电图心电图对诊断发育不良肺动脉狭窄很有帮助，它经常显示QRS电轴左偏，尤其在伴发肥厚性心肌病时。心电图其他表现与肺动脉瓣狭窄相似。

胸片除无胸骨后肺动脉干扩张外，胸片其余特点与典型肺动脉瓣狭窄相似，甚至存在严重梗阻时。肺动脉淋巴管扩张患者，胸片有毛玻璃样改变，这很难与肺静脉梗阻相鉴别。

心脏超声可证实有增厚肉质的肺动脉瓣，但无胸骨后扩张，有不同程度的肺动脉瓣上狭窄。心脏超声还能证实或排除合并肥厚性心肌病诊断。如果早期超声没有证实有肥厚性心肌病，则需在儿童和青少年阶段继续随访，尤其是有电轴左偏的患者。

# 干预措施和结果

心脏导管和血管造影尽管这种患者行球囊瓣叶切开术的结果不如因瓣叶交界处融合导致狭窄的患者，但的确在手术前值得尝试。成功率变异很大，确有许多患者压差可以降低，并推迟手术时间。

手术治疗如果球囊瓣叶切开术失败，建议手术治疗。通常采用交界处部分瓣叶切开并加以补片修补瓣上狭窄。

结果右室流出道梗阻的适当缓解可以改善临床表现。其最大的长期危险因素是存在肥厚性心肌病。

右室流出道肺动脉下梗阻（右室异常肌束或右室双腔）

形态右室因异常肌束导致梗阻造成右室双腔。尽管它可为孤立病变，但它更常为其他病变组合的一部分，包括右室肌束、膜周VSD、主动脉瓣下狭窄伴或不伴主动脉瓣脱垂。

临床特征大部分患者都是在评估VSD时偶然发现的。部分患者可以有收缩期杂音。如果梗阻是孤立的，可在胸骨左上边缘闻及收缩期杂音。如果VSD是畸形的主要部分，则右室流出道杂音可不明显。在常规心脏超声前，通常是VSD随访时发现全收缩期杂音强度减弱，收缩性射血杂音出现，才怀疑此诊断。患者通常为粉红，除非在有VSD存在的情况下，肺动脉下狭窄进展。

# 实验室检查

心电图心电图表现与新生儿期以后阶段孤立肺动脉瓣狭窄的表现一致。非限制性VSD和轻度肺动脉下狭窄患者，典型心电图表现为双腔肥厚（因左向右分流和合并的肺动脉高压）。如果狭窄进一步严重，可见有右室肥厚。有限制性VSD患者心电图可以正常或左室肥厚，如果肺动脉下狭窄更进一步加重，左室肥厚可被右室肥厚替代。

胸片单纯肺动脉下狭窄患者可以正常，有VSD患者胸片肺血流可以增加或减少，取决于梗阻严重性。

心脏超声多普勒和二维心脏超声检查可明确诊断。肺动脉下狭窄的水平可由剑突下右前斜位和胸前短轴位探明，这些透声窗能区分VSD和肌束的关系，以及VSD患者漏斗部间隔前向非一直线的程度。胸前短轴位是评价可能的主动脉瓣下狭窄和瓣叶脱垂的最佳透声窗。彩色和脉冲多普勒可鉴别VSD血流束和源于肌束的血流。因此心脏超声能准确评估肺动脉下梗阻的

血流动力学改变。

处理措施和结果处理根据取决于肺动脉下梗阻的严重性和合并畸形的状况。单纯肺动脉下狭窄的患者，当右室压力超过体循环压力 $6 0 \%$ 时，推荐手术治疗。这需要通过右房切除肌束。合并有VSD患者，治疗取决于VSD大小、合并主动脉瓣下狭窄的程度、有无主动脉瓣脱垂和肺动脉下狭窄的程度。这些患者的病情可以进展，许多随访患者在保守治疗多年后，最终需要手术治疗。总之，手术切除梗阻肌束后，转归很好，再发率很低。少见的也有主动脉瓣下梗阻再发。

# 其他病变

# 三房心

形态这个畸形病变是因肺总静脉吸收障碍，使左房被异常纤维肌性隔膜分隔为后上腔室接受肺静脉回流以及前下腔室与左心耳相连，连接二尖瓣环。被分隔的心房腔室之间沟通可以很大、很小或缺如，取决于隔膜开放大小，此沟通决定肺静脉回流梗阻程度。双侧肺静脉压和肺血管阻力的升高可导致严重肺动脉高压。

临床表现患者常在因其他原因进行心脏超声检查时意外发现三房心。一般来讲，三房心代表无梗阻状态，无需早期处理。有严重梗阻患者的临床表现与先天性肺静脉狭窄患者一致。

# 实验室检查

心电图非梗阻患者，心电图可以正常。有显著梗阻患者，可因有合并的肺动脉高压而出现右室肥厚表现。

胸片轻度梗阻患者可以正常，显著梗阻者有肺水肿。

心脏超声二维心脏超声或TEE可明确诊断，也可通过三维心脏超声进一步重建心房。胸骨旁长轴位和短轴位以及四腔位能很好地观察导致梗阻的隔膜，并与二尖瓣瓣上环进行鉴别，隔膜位置一般在左心耳前方，后者是远端腔室的一部分。心脏超声还能发现二尖瓣瓣叶的舒张期扑动，多普勒检查可检测远端腔室和二尖瓣瓣环处的高速血流。

心脏导管和血管造影心脏超声和CMR诞生后，已不再需要这些检查技术协助诊断。

干预措施和结果有显著梗阻的患者需行手术切除隔膜，它能缓解症状，降低肺动脉压。一般来讲，术后效果很好。随着常规心脏超声的大量应用，另一典型的无梗阻的亚组患者也逐渐得到认识，迄今为止，这部分患者未表现有明显症状，一般不需外科手术治疗。

# 肺静脉狭窄

先天性肺静脉狭窄可发生在心房连接处或有一支或多支肺静脉发育不全。它伴有其他心脏畸形的机会非常高，如VSD、ASD、法洛四联症、三尖瓣或二尖瓣闭锁、AV间隔缺损等。肺静脉狭窄可以是获得性的，为手术治疗完全性的肺静脉异位连接的后遗症。儿童患者经常表现有反复呼吸道感染，成人患者可表现为运动不耐受。肺动脉高压是肺静脉狭窄的后果之一，无论其是先天性还是获得性。单侧肺静脉狭窄患者，因受感染的肺野血流可重新分布，经常可以无症状。

# 实验室检查

心电图心电图通常正常，除非有肺动脉高压，后者可见有 右室肥厚。

胸片单侧肺静脉狭窄患者，受感染侧血流会减少而对侧血流增加。双侧梗阻患者，可见肺水肿。

心脏超声心脏超声通常能肯定或排除肺静脉狭窄的诊断。心脏超声可通过三尖瓣或肺动脉瓣反流估计肺动脉压。多普勒检查是评价右侧或左侧肺静脉的最好方法。如果血流显示有涡流或色彩混叠，多普勒频谱分析可以帮助明确诊断。通常，肺静脉血流是低速双向的，如果其血流显示是高速涡流的，则肯定存在肺静脉血流紊乱。多普勒检测所得绝对压差可能或不可能有帮助作用，理由有两点，第一，绝对流速依赖于肺血管流入那侧肺节段的总量，第二，临床很难得到与肺静脉血流平行的超声束，因此会影响压差评估的准确性。超声探测绝对流速的重要性低于对肺静脉狭窄的诊断以及其对肺动脉压的影响。

CMR（图65-40）此项技术目前已成为诊断肺静脉狭窄的标准诊断方法。它能提供肺静脉的详细信息。它能估测实际静脉中的血流速度，而多普勒超声检测的是静脉心房连接处的血流速度。

![](images/fc0d22a1282d31ad9cd709b7815ce902659adcebc4a79341a5ed8499595c2f0c.jpg)  
图65-40三维CMR显示左下叶肺静脉狭窄。 ${ \mathrm { A o } } =$ 主 动脉； $\mathrm { L P V } =$ 左肺静脉； $\mathrm { \Delta P A = }$ 肺动脉

心脏导管检查和血管造影一般来说，心脏超声和CMR两项检查手段的有效应用已替代了侵入性检查方法。

干预措施和结果如果患者是单侧肺静脉狭窄，肺动脉压正常，无需进行治疗，但坚持随访很重要，因为疾病可以进展，最后可影响双侧。双侧狭窄患者，既往治疗都无希望，死亡率接近$100 \%$ ，支架置入术通常仅能短暂缓解梗阻。不久前，采用自身组织的心包反射术治疗此疾病得到了一些早期成功结果，它利用自身心房组织围成一囊袋，包围手术切除的狭窄区域。

# 部分肺静脉进行畸形连接

形态这是指部分或全部肺野血流引流人不是左房的部位。PAPVC伴静脉窦缺损者右上和中叶肺静脉引流入上腔静脉。PAPVC可以直接引流入左垂直静脉，右肺动脉上水平的上腔静脉，奇静脉，或冠状窦。PAPVC引流入下腔静脉者（scimitar综合征)可能有右肺发育不全，肺隔离症，隔离节段的剑突下供应。它可见于继发孔房缺（ $( < 1 0 \%$ )和其他许多先心病患者中。PAPVC进入右房者肺静脉位置正常，但是其有原发间隔偏移至左侧，继发间隔缺如。这种情况多见于内脏异位的心脏。

临床表现不合并其他畸形的患者，其生理紊乱取决于异常静脉连接的数量和其连接部位，有无ASD及其大小和肺血管床的状况。单纯部分肺静脉异常连接患者，血流动力学状况和体征与ASD患者相似。

# 实验室检查

心电图单纯病变者，可能有继发孔房缺的心电图表现。

胸片单纯病变者，有心影增大，右室和肺血管影显著。Scimitar综合征者，有典型的右肺发育不良，继发心脏向右侧移位，右侧Scimitar征代表有肺静脉异常连接。

心脏超声如果左向右分流，心脏超声可显示右室容量负荷过重表现，室间隔反向活动。PAPVC向冠状窦引流的患者超声可见扩张的冠状窦。Scimitar综合征患者，剑突下切面评价下腔静脉时还可见异常肺静脉。患者还可能存在肺静脉狭窄。胸骨上窝切面能分辨左垂直静脉，一般儿童患者还能分辨同侧连接静脉的数量。异常肺静脉引流入右上腔静脉者较难诊断，除非采用一种系列方法。胸骨上窝切面可分辨右肺动脉水平上的静脉连接。右肺动脉后的静脉连接，要么引流入上腔静脉，要么引流入奇静脉，可通过上腔静脉右前斜位分辨，无论是剑突下位置还是高位右胸骨旁位置。成人患者，TEE可帮助诊断PAPVC。

CMR尽管老年透声窗不佳的患者可采用TEE提高诊断准确度，但CMR检查的创伤性更少。CMR能提供静脉连接的高质量影像，且能分辨与肺门连接的更远端部分。CMR还能计算肺-体循环血流比值，减少血流动力学评估的需要。肺-体循环血流比值还可通过放射性核素检查得到。

干预措施右室容量负荷过重的患者，必须考虑手术治疗。一支静脉引流畸形未造成右室容量负荷过重的患者，不需要手术治疗。一般手术时机与ASD修补术相似，在接近4\~5岁时。手术方式取决于引流的位置，一般需要将异常静脉重新连接至左房，大部分病例可直接通过左垂直静脉，也可通过隔板连接。$\mathrm { S c i m i t a r }$ 综合征者，必须阻塞剑突下动脉，重新引流肺静脉。

结果修补后PAPVC患者转归良好，与单纯ASD患者相似。目前不清楚的是重新连接的静脉的真正开放率。Scimitar患者如果病变相对独立，则转归尚好，但若合并显著心内畸形病变，则转归很差。

# 肺动静脉瘘

肺动脉和静脉在共同血管中发育异常是这种先天性畸形的主要原因。不同数量的肺动脉直接与肺静脉沟通。大部分患者合并 $\mathrm { W e b e r - O s l e r - R e n d u }$ 综合征，相关病损有支气管扩张症和其他支气管树的异常、右下肺叶的缺如。肺动静脉瘘也使典型的$\mathrm { G l e n n }$ 分流复杂化，后者用于发紺型先心的姑息治疗，肺动静脉瘘被认为是上腔静脉-肺动脉的静脉血“肝脏因子”缺乏造成。肝肺综合征也可能与大量肺内右向左分流有关。2]右向左分流量取决于瘘管沟通的程度，可能会导致发绀。患者可能出现脑栓塞或脑脓肿和其他主要的神经系统状况。遗传性出血性毛细血管扩张患者因为反复血液丢失常会导致贫血，因为贫血，发绪可能减轻。瘘管区域可闻及收缩期连续杂音。胸片上单侧或双侧圆形不同大小的毛玻璃状影可能提示该疾病。

实验室检查心脏超声在最初诊断过程中十分重要，诊断过程需要生理盐水造影剂注射进入体静脉。肺动静脉畸形患者，肺静脉较早就回流入左房，但其速度不如PFO和ASD以及右向左分流的患者。近期，CT和CMR技术能提供非常有价值的诊断信息。肺动脉血管造影能显示异常沟通的部位和程度。

处理方法除非病变广泛分布于双肺，手术治疗切除病损处，保留正常肺组织，是经常推荐的手术方式，可避免大面积出血、细菌性心内膜炎和动静脉瘤的破裂。经导管球囊或塞子或线圈栓塞治疗可能成为部分患者的治疗措施。

# 冠状动静脉瘘

形态冠状动静脉瘘是冠状动脉一支血管和心腔或静脉有沟通。 $5 5 \%$ 患者瘘管位置在右冠状动脉或其分支， $2 5 \%$ 位于左冠状动脉。也有少数累及所有冠脉。冠脉系统和心腔的沟通犹如胚胎小梁之间和窦状间隙持续存在。大部分瘘管引流入右室、右房或冠状窦。偶有冠脉肺动脉瘘管，通常在成人冠脉造影时发现。

临床表现通过瘘管的分流一般很小，不影响心肌血流。如果存在较大的左向右分流，则主要并发症是肺动脉高压和充血性心力衰竭，也可发生细菌性心内膜炎、瘘管破裂或血栓形成、因“心肌窃血"造成瘘管远端心肌缺血。

大部分儿童患者无症状，大部分是因心脏杂音就诊发现，杂音响亮、表浅、连续，位于胸骨中段下方。杂音最大响度的位置是在引流部位，通常远离胸骨左缘第二肋间，是持续性动脉导管未闭连续性杂音的典型位置。

# 实验室检查

心电图通常正常，除非有大型左向右分流。

胸片通常正常，很少有个别腔室扩大。

心脏超声目前，大部分儿科心脏超声都常规评估冠状动脉，使冠脉瘘管诊断准确度提高。心脏超声可分辨显著增大的供血冠状动脉，多普勒超声能分辨其完整走向和进入动静脉瘘管的部位。分流进入部位有收缩相和舒张相连续性涡流。多平面TEE检查能准确确定瘘管起源、行径和引流部位。

心脏导管和血管造影如果超声证实有冠脉瘘管，则必须进行血流动力学评估。标准逆向胸主动脉造影，45度尾部倾斜额面照相进行主动脉根部球囊堵塞血管造影（松弛主动脉影）以及冠脉造影可用来分辨瘘管的大小和解剖特点。

干预措施和结果小瘘管患者长期转归极好。未处理的大瘘管患者有早发冠状动脉(受影响血管)疾病倾向。心脏导管检查时行线圈栓塞术目前已迅速成为可行的治疗措施。部分病例仍需要手术治疗。

(山缨译施海明校)

# 参考文献

1.Warnes CA,Williams RG,Bashore TM,etal: ACC/AHA 20o8 guidelines for the managementof adultswith congenital heart disease:Areport of theAmerican Collgeof Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Develop Guidelines ontheManagementof Adults With Congenital HeartDisease).Developed inCollaboration With the AmericanSocietyof Echocardiography, HeartRhythmSocietyInternationalSociety forAdult Congenital Heart Disease,Society for Cardiovascular Angiography and Interventions, and Society of Thoracic Surgeons.JAm Coll Cardiol 52:e1,2008. 2.Gatzoulis MA,WebbGD,DaubeneyPEF:Diagnosisand Managementof Adult Congenital Heart Disease. Edinburgh, Churchill Livingstone,2003.

# Anatomy and Embryology

3.Bird GL,Jeffries HE,LichtDJ,etal: Neurologicalomplicationsassociated with the treatmentof patients with congenital cardiac disease: Consensus definitions from the Multi-Societal Database Commitee for Pediatricand Congenital Heart Disease.Cardiol Young18(Suppl 2):234,2008.   
4.ThorneS,MacGregor A, Nelson-Piercy C:Risks of contraceptionand pregnancy in heart disease.Heart92:1520,2006.

# Pathologic ConsequencesofCongenital Cardiac Lesions

5.Hosseinpour AR, Cullen S,Tsang VT: Transplantation for adults with congenital heart disease. EurJ Cardiothorac Surg 30:508,2006.   
6.LamourJM,anterKR,NftelDC,etal:ectofge,agnosisndprevioussuryin childrenand adults undergoing heart transplantation for congenital heart disease.JAm Col Cardiol54:160,2009.

# Cyanosis

7.OechslinE,Kiowski W,Schindler R,et al:Systemicendothelial dysfunction inadults with cyanoticcongenital heart disease. Circulation 112:1106,2005. 8.FyfeA,erloffJK,Niwa K,etal:Cyanoticcongenital heartdiseaseandcoronaryartery atherogenesis.AmJCardiol 96:283,2005. 9.Walker F,Mullen MJ,WoodsSJ,WebbGD:Acute effects of 40% oxygensupplementation in adultswith cyanotic congenital heart disease. Heart 90:1073,2004.

# PulmonaryHypertension

10.DufelsG,EngelfrietPM,BergerRM,etal:Pulmonaryarterial hypertension incongenital heartdisease:Anepidemiologicperspective froma Dutch registry.IntJCardiol 120:198,2007.   
11.McLaughlinVVArcherSL,Badesch DB,etal: ACCF/AHA20O9 expertconsensusdocumenton pulmonary hypertensionareport of the American College ofCardiology Foundation Task Force on Expert Consensus Documentsand the American Heart Association developed in collaboration with the American College of Chest Physicians;American Thoracic Society, Inc.; andthe Pulmonary Hypertension Association.JAm Coll Cardiol53:1573,2009.   
12.Consensus statement on the management of pulmonary hypertension in clinical practice in theUKand Ireland.Thorax 63(Suppl 2):ii1,2008.   
13.Begheti M,Galie N: Eisenmenger syndromea clinical perspective in a new therapeutic era of pulmonaryarterial hypertension.JAm Coll Cardiol53:733,2009.   
14.TrulockEP,ChristieJD,EdwardsLB,etal:RegistryoftheInternational Societyfor Heartand Lung Transplantation: Twenty-fourth offcial adult Iung and heart-lung transplantation report—2007.JHeart Lung Transplant26:782,2007.   
15.GalieN,Beghetti M,GatzoulisMA,etal:Bosentantherapy inpatientswith Eisenmenger syndrome:Amulticenter,double-blind,randomized,placebo-controlled study.Circulation   
114:48,2006.   
16.ChristensenDD,McConnell ME,BookWM,MahleWT: Initialexperience withbosentantherapy inpatientswith the Eisenmenger syndrome.AmJCardiol 94:261,2004.   
17.Duffels MG,VisJC,van Loon RL,etal: Effectofbosentanonexercise capacityandqualityof life inadultswith pulmonary arterial hypertensionassociated with congenital heart disease with andwithout Down's syndrome.AmJCardiol103:1309,2009.   
18.Galie N,GhofraniHA,TorbickiA,etal: Sildenafil citrate therapyforpulmonaryarterial hypertension.NEnglJMed353:2148,2005.   
19.Singh,torAtal:Amd,cbtrolldeid studyto evaluate the efficacy of oral sildenafil therapy in severe pulmonary artery hypertension. Am Heart J151:851.e1,2006.   
20.Garg N,Sharma MK,SinhaN:Roleof oral sildenafil inseverepulmonaryarterial hypertension: Clinical efficacy and dose response relationship. Int J Cardiol 120:3o6, 2007.   
21.Chau EM,Fan KY, Chow WH: Effects of chronic sildenafil in patients with Eisenmenger syndrome versus idiopathic pulmonary arterial hypertension. Int J Cardiol 120:301,2007.   
22.Wort SJ: Sildenafil in Eisenmenger syndrome: Safety first. Int J Cardiol 120:314,2007.

# InfectiveEndocarditis

23.Wilson W,TaubertKA,GewitzM,etal: Preventionof infective endocarditis: Guidelinesfrom the American Heart Association: A guideline from the American Heart Association Rheumatic Fever, Endocarditisand Kawasaki Disease Committee, Council on Cardiovascular Disease inthe Young,and the Council on Clinical Cardiology, Council on Cardiovascular Surgery and Anesthesia,and the Quality of Care and Outcomes Research Interdisciplinary Working Group.J Am Dent Assoc 139(Suppl):3S,2008.   
24.GouldFK,EliottTS,FowerakerJ,etal: Guidelines for the preventionof endocarditis:Reportof theWorking Partyof the British Society for Antimicrobial Chemotherapy.JAntimicrob Chemother 57:1035,2006.

# Evaluation of thePatientwith Congenital HeartDisease

25.MakikallioK,McElhinney DB,Levine JC,etal: Fetalaortic valve stenosisand theevolution of hypoplastic left heart syndrome: Patient selection for fetal intervention. Circulation 113:1401, 2006.   
26.Barrea C, Levasseur S, Roman K,et al: Three-dimensional echocardiography improves the understanding of left atrioventricular valve morphology and function in atrioventricular septal defects undergoing patch augmentation.JThorac Cardiovasc Surg 129:746, 2005.   
27.Sawada SG,Thomaides A: Three-dimensional stress echocardiography:The promise and limitations of volumetric imaging. CurrOpin Cardiol24:426,2009.   
28.van den BoschAE,Robbers-Visser D,Krenning BJ,etal: Real-time transthoracicthreedimensional echocardiographic assessment of left ventricular volume and ejection fraction in congenital heart disease.JAmSoc Echocardiogr19:1,2006.   
29.Awad SM,Cao QL,Hijazi ZM: Intracardiac echocardiography for the guidance of percutaneous procedures.Curr Cardiol Rep11:210,2009.   
30.SuematsuY,iaii B,nbridgeDetal: oboticistedosureoftrialstalect under real-time three-dimensional echo guide: In vitro study. Eur J Cardiothorac Surg 32:573, 2007.   
31.StephensDNO'DonnellMomeniusKetal: Experimentalstudies with9Fforwardooing intracardiac imaging and ablation catheter.J Ultrasound Med 28:207,2009.   
32.Roberts KE,McElroy J,Wong WP,etal: BMPR2 mutations inpulmonaryarterial hypertension with congenital heart disease. Eur Respir J24:371,2004.   
33.Boccalandro F, Baptista E, Muench A,etal: Comparison of intracardiac echocardiogaphy versus transesophageal echocardiography guidance for percutaneous transcatheter closure of atrial septal defect.Am J Cardiol 93:437,2004.   
34.Krumsdorf UOstermayerS,BllingerK,etal: Inidenceandinicalourseof trombus formation on atrial septal defect and patient foramen ovale closure devices in 1,000 consecutive patients.JAm Coll Cardiol 43:302,2004.   
35.MasuraJ,Gavora P,odnarT:Long-termoutcomeof transcathetersecundum-typeatriasetal defect closure using Amplatzer septal occluders.JAm Coll Cardiol 45:505,2005.   
36.Cheung YF, Lun KS, Chau AK: Doppler tissue imaging analysis of ventricular function after surgical and transcatheter closure of atrial septal defect.Am J Cardiol 93:375,2004.   
37. Butera G, Carminati M, Chessa M,et al: Percutaneous versussurgical closure of secundumatrial septal defect: Comparison of early results and complications.Am Heart J151:228, 2006.   
38.SilversidesCK,SiuSC,McaughlinPR,etal: Symptomaticatrial arrhythmiasand transcatheter closure of atrial septal defects inadult patients.Heart90:1194,2004.   
39.CramerSC,Rordorf G,Maki JH,etal: Increased pelvic veinthrombi inryptogenic stroke: Results of the Paradoxical Emboli from Large Veins in Ischemic Stroke(PELVIS) study.Stroke 35:46,2004.   
40.Beda RD,GillEAJr:Patentforamenovale: Does it playarole in thepathophysiology of migraine headache?Cardiol Clin 23:91,2005.   
41.Windecker S,WahlA,NedeltchevK,etal:Comparisonof medical treatment with percutaneous closure of patent foramen ovale in patients with cryptogenic stroke.JAm Coll Cardiol 44:750, 2004.   
42.Schuchlenz HW,Weihs W, Berghold A,et al: Secondary prevention after cryptogenic cerebrovascularevents in patientswithpatent foramen ovale.IntJCardiol 101:77,2005.   
43.WohrleJ: Closure of patent foramen ovaleafter cryptogenic stroke.Lancet 368:350,2006.   
44.Ten HarkelAD,Cromme-DijkhuisAH,HeinermanBC,etal: Developmentof leftatrioventricular valveregurgitationafter correction of atrioventricular septal defect.Ann Thorac Surg 79:607, 2005.   
45.MurashitaT,KubotaT,ObaJ,etal: Leftatrioventricularvalve regurgitationafter repairof incompleteatrioventricular septal defect.Ann Thorac Surg 77:2157,2004.   
46.Masuda M,Kado H,TanoueY,etal: Does Downsyndrome affect the long-termresultsof complete atrioventricular septal defect when the defect is repaired during the first year of life? EurJCardiothoracSurg27:405,2005.   
47.Frid C,Bjorkhem G,Jonzon A,etal: Long-termsurvival inchildren withatrioventricularseptal defectand commonatrioventricular valvar orifice in Sweden. Cardiol Young 14:24,2004.   
48.Roos-HesselinkJW,MeijboomFJ,SpitaelsSE,etal:Outcome ofpatientsaftersurgical cosreof ventricular septal defect at young age: Longitudinal follow-up of 22-34 years.Eur Heart J 25:1057,2004.   
49.Thanopoulos BD,Rigby ML: Outcome of transcatheter closure of muscular ventricular septal defects with the Amplatzer ventricular septal defect occluder. Heart 91:513,2005.   
50.Carminati M,Butera G,Chessa M,etal:Transcatheterclosureof congenital ventricularseptal defect with Amplatzerseptal occluders.AmJCardiol 96:52L,2005.   
51.Sadiq M,LatifF，Ur-RehmanA:Analysisof infective endarteritis inpatent ductusarteriosus.Am JCardiol93:513,2004.   
52.MooreJW,LeviDS,MooreSD,etal:Interventional treatmentofpatentductusarteriosusin 2004.Catheter Cardiovasc Interv 64:91,2005.

# CyanoticHeartDisease

53.OosterhofT,vanStratenA,VliegenHW,etal: Preoperative thresholdsforpulmonary valve replacement in patients with corrected tetralogy of Fallot using cardiovascular magnetic resonance. Circulation116:545,2007.   
54.Knauth AL, Gauvreau K,Powell AJ,et al: Ventricularsizeand functionassessedbyrdiac MRI predict major adverse clinical outcomes late after tetralogy of Fallot repair. Heart 94:211, 2008.   
55.Yetman AT, Graham T:The dilated aorta in patients with congenital cardiac defects.JAm Coll Cardiol 53:461,2009.   
56.Lurz P, CoatsL,Khambadkone S,et al: Percutaneous pulmonaryvalve implantation: Impactof evolving technology and learming curve on clinical outcome. Circulation 117:1964,2008.   
57.Lurz P, Bonhoeffer P,TaylorAM: Percutaneous pulmonaryvalve implantation:An update. Expert Rev CardiovascTher 7:823,2009.   
58.Khambadkone S,Bonhoeffer P: Percutaneous pulmonary valve implantation.Semin Thorac Cardiovasc Surg Pediatr Card Surg Annu 23,2006.   
59.WongT,DavlourosPA,LiW,etal:echano-electricalinteractionlatefterFontanoperation: Relationbetween P-wave durationand dispersion,rightatrial size,andatrialarrhythmias. Circulation109:2319,2004.   
60.RychikJ: Protein-losing enteropathyafter Fontan operation.Congenit HeartDis 2:288,2007.   
61.Kiesewr,oNetuillJtl:icini circulation.Heart93:579,2007.   
62.Rodriguez-Roisin R, Krowka MJ: Hepatopulmonarysyndrome-aliver-induced lung vascular disorder.NEnglJMed358:2378,2008.   
63.Mavroudis C,Backer CL,Deal BJ: Late reoperationsfor Fontan patients:Stateof theartinvited review.EurJCardiothorac Surg 34:1034,2008.   
64.Prandsteter C, Hofer A, Lechner E, et al: Earlyand mid-term outcome of the arterial switch operation in 114 consecutive patients: A single centre experience. Clin Res Cardiol 96:723, 2007.   
65.Bove T,De MeulderF,VandenplasG,etal: Midtermssessmentof thereconstructedrtries after thearterial switch operation.Ann Thorac Surg85:823,2008.   
66.LangeR,CleuiouJ,HorerJ,etal:Riskfctorsfororticinsufficiencyandorticalve replacementafter thearterialswitchoperation.EurJCardiothoracSurg34:711,2008.   
67.HorerJ,SchreberC,DworakE,etal:ong-termresultsftertheRastelirepairfortransposition of the great arteries. Ann Thorac Surg 83:2169,2007.   
68.Benzaquen BS,WebbGD,Colman JM,Therrien J:Arterial switch operationafter Mustard proceduresinadultpatientswithtranspositionofthegreatarteries:Isittimetoreviseour strategy?Am HeartJ147:E8,2004.   
69.KhairyPbergatzoulisetalasenouspacingleadsdtc thromboemboliinpatientswithintracardiacshunts:Amulticenterstudy.Circulation29 2006.   
70.DoreA,HoudeCnLtal:Agiotensinceptorboadeadeercisecapacitylts withsystemicghtntricles:Auiceterdomized,acebcotrolledial. Circulation 112:2411,05.   
71.TherrienJrovostYaronJtal:fctonotsineorodet ventricularfunctionand size:Asmallandomized,pacebo-controlledstudy.IntJiol 129:187, 2008.   
72.DoughanAR,McConnellME,BookWM:Effectofetablockers (carvedilolormetoprololXL)in patients with transposition of great arteriesand dysfunctionof the systemic right ventricle. Am J Cardiol 99:704,2007.   
73.Josephson CB,Howlett JG,Jackson SD,etal: Acase seriesofsystemicright ventricular dysfunction post atrial switch for simple D-transposition of the great arteries:The impact of beta-blockade.CanJ Cardiol 22:769,2006.   
74.GuedesAerierLducLtalctofreacteteicightileer a Mustardoperation fortranspositionofthegreatarteries.JAmCollCardiol44:433,2004.   
75.QuinnDWMcGuirkSP,MethaC,etal:Themorphologicleftventriclethatrequirestrainingby means ofpulmonary artery banding before the double-switch procedure for congenitally corrected transpositionof the great arteriesisat risk oflate dysfunction.JThorac Cardiovasc Surg135:1137,2008.   
76.Brown ML,Dearani JA,Danielson GK,etal: Comparison of the outcome of porcine bioprosthetic versus mechanical prosthetic replacement of the tricuspid valve in the Ebstein anomaly.AmJCardiol103:555,2009.   
77.QuinonezLG,DearaniJA,PugaFJ,tal: Resultsofthe1.5-ventriclerepairfor Ebsteinanomaly and the failing right ventricle.JThorac Cardiovasc Surg133:1303,2007.   
78.Dearani JA, Danielson GK:Surgical management of Ebstein'sanomaly inthe adult.Semin Thorac Cardiovasc Surg 17:148,2005.   
79.Khositseth A,Danielson GK, Dearani JA,etal: Supraventricular tachyarrhythmias in Ebstein anomaly:Management and outcome.JThorac Cardiovasc Surg128:826,2004.   
80.Brown ML,Dearani JA,DanielsonGK,etal: Functional statusafter operation for Ebstein anomaly:The Mayo Clinic experience.JAm Coll Cardiol 52:460,2008.

# ValvularandVascularConditions

81.FioreAC,Fischer LK,SchwartzT,etal: Comparisonofangioplastyandsurgeryforneonatal aortic coarctation.Ann Thorac Surg 80:1659,2005.   
82.Karamlou T, Bernasconi A,Jaeggi E,etal: Factorsassociated with arch reinterventionand growth of the aortic arch after coarctation repair in neonates weighing less than 2.5 kg. J ThoracCardiovascSurg137:1163,2009.   
83.WongD,ensonLN,VanArsdell GS,etal: alioonangioplastyispreferredtosurgeryorotic coarctation. CardiolYoung18:79,2008.   
84.OuP,Celermajer DS,RaiskyO,etal: Angular (Gothic)aorticarch leads to enhanced systolic wave reflection,central aortic stiffness,and increased left ventricular mass late afteraortic coarctation repair: Evaluation with magnetic resonance flowmapping. JThorac Cardiovasc Surg135:62,2008.   
85.FawzyME,FathalaA,OsmanA,etal:Twenty-two yearsof follow-upresultsof balloon angioplasty for discreet native coarctation of the aorta inadolescentsand adults.Am Heart J 156:910,2008.   
86.Oliver JM,Gallgo P,Gonzalez A,etal: Risk factorsforaorticcomplications inadults with coarctation of theaorta.JAm Coll Cardiol 44:1641,2004.   
87.HagerAanS,mmeer H,tal:Corctation ong-termssessmnt (A):igicnce ofarterial hypertension ina cohort of 404 patients up to 27 yearsafter surgical repair of isolated coarctation of the aorta,even in the absence of restenosis and prosthetic material. J Thorac Cardiovasc Surg134:738,2007.   
88.PaciniD,ergonziniMoforteA,etal:Aneurysmsaftercoarctationrepairassociatedwith hypoplastic aortic arch: Surgical management through median sternotomy.Ann Thorac Surg 81:758,2006.   
89.Tzifa A, Ewert P, Brzezinska-RajszysG,etal: Covered Cheatham-platinumstents for aorticcoarctation: Earlyand intermediate-term results.JAm Coll Cardiol 47:1457, 2006.   
90.SuzukiT,OhyeRG,Devaney EJ,etal:Selectivemanagementof the left ventricularoutflow tract for repair of interrupted aorticarch with ventricular septal defect: Management of left ventricular outflow tract obstruction.JThorac Cardiovasc Surg131:779,2006. 91.Chiu PP,Rusan M,Williams WG,etal:Long-termoutcomesof clinicallysignificant vasclarrings associated with congenital tracheal stenosis.J Pediatr Surg 41:335,2006. 92.HickeyEJ,Caldarone CA,Blackstone EH,etal: Critical left ventricularoutflowtractobstruction: Thedisproportionate impact of biventricular repair in borderline cases. JThorac Cardiovasc Surg134:1429,2007.   
93.Dodge-Khatami A,SchmidM,Rousson V,etal: Risk factorsforreoperationafterreliefof congenital subaortic stenosis. Eur J Cardiothorac Surg 33:885,2008.   
94.HickeyEJ,JngGWiliamsWG,etal:Congenitalspravalularaorticstenosis:Dinng surgical and nonsurgical outcomes. Ann Thorac Surg 86:1919,2008. 95.Scott DJ, CampbellDN,Clarke DR,etal:Twenty-yearsurgical experience withcongenital supravalvar aortic stenosis.Ann Thorac Surg 87:1501,2009. 96.Schaverien MV,FreedomRM,McCrindleBW:Independentfactorsassociated withoutcomesof parachute mitral valve in84 patients. Circulation 109:2309,2004.   
97.McElinney DB,SherwoodMC,Keane JF,etal:Currentmanagementofseverecongenital mitral stenosis: Outcomes of transcatheter and surgical therapy in 108 infantsand children. Circulation 112:707,2005. 98.MacnabAJenkinsNP,Ewingtonl,etal:Amethodfor themorphologicalanalysisof the regurgitant mitral valve using three dimensional echocardiography. Heart 90:771,2004. 99.OppidoG,DaviesB,McMullanDM,etal:Surgical treatment of congenital mitral valvedisease: Midterm results of arepair-oriented policy.JThorac Cardiovasc Surg 135:1313,2008.   
100. Chauvaud S: Congenital mitral valve surgery: Techniques and results. Curr Opin Cardiol 21:95, 2006.   
101.SilvilatS,bettaFtloadoasemtoted valve stenosis: Which outpatient Doppler gradient has the most clinical validity?JAm Soc Echocardiogr18:1137,2005.   
102.KaragozT,Asoh K,Hickey E,etal: Balloondilation of pulmonary valve stenosis in infants less than3kg:A20-year experience. Catheter Cardiovasc Interv 74:753,2009.   
103.Earing MG,ConnollyHM,DearaniJA,etal:Long-termfollow-upofpatientsatersurgical treatment for isolated pulmonary valvestenosis.Mayo Clin Proc 80:871,2005.

# 第66章

主动脉瓣病变 1499  
主动脉瓣狭窄 1499  
主动脉瓣关闭不全 1510  
二叶式主动脉瓣1519  
二尖瓣病变 1520  
二尖瓣狭窄 1520  
二尖瓣关闭不全 1528  
二尖瓣脱垂1538  
三尖瓣、肺动脉瓣与多瓣膜  
疾病1542  
三尖瓣狭窄 1542  
三尖瓣反流 1543  
肺动脉瓣疾病 1545  
多瓣膜疾病 1547  
人工心脏瓣膜 1548  
机械瓣1548  
生物瓣1550  
人工瓣膜的选择 1552  
参考文献 1554  
指南1557

# 瓣膜性心脏病

在美国，瓣膜性心脏病占心脏外科手术的$1 0 \% \sim 2 0 \%$ 。瓣膜疾病的首要病因是年龄相关的钙化性瓣膜病变及遗传性或先天性病变（例如二叶式主动脉瓣畸形或二尖瓣黏液样变性）。由于风湿热的一级预防，目前在美国和欧洲风湿性瓣膜疾病的罹患率已经很低了，但在发展中国家仍较流行（见第88章）。所有心脏瓣膜手术中有三分之二是主动脉瓣置换术（aorticvalvereplacement，AVR），其最常见的病因是主动脉瓣狭窄（aorticstenosis，AS）。二尖瓣手术最常见病因是二尖瓣反流（mitralregur-gitation，MR），因为二尖瓣狭窄（mitralstenosis,MS)大多采用经皮介入的方式治疗。除了因严重瓣膜疾病而最终需要机械性干预的患者，还有一大批患者的疾病是轻度到中等程度的，他们需要准确的诊断和合适的内科治疗。

# 主动脉瓣病变

# 主动脉瓣狭窄（aorticstenosis,AS）

# 病因和病理

左室（leftventricular，LV）流出道最常见的梗阻部位为主动脉瓣，这也正是这部分所讨论的内容。但是梗阻也可以发生在瓣上（瓣上狭窄)或瓣下（孤立性瓣下狭窄；见第65章），或者由肥厚型心肌病（hypertrophiccardiomyopa-thy，HCM；见第69章）所致。瓣膜性AS的三种主要病因包括：先天性二叶式主动脉瓣（bicus-pidaorticvalve，BAV)伴钙化，正常三叶瓣的钙化，以及风湿性疾病（图66-1）。一组在美国因AS行AVR手术的933例患者中，BAV占 $5 0 \%$ 以上，包括70岁以下患者的三分之二；70岁以上患者的40%。

![](images/f58cac24a69ce45ed86af05f19f16a54c0871da84a8b4961ccc2cc043e73cf56.jpg)  
图 $6 6 \div 1$ 主动脉瓣狭窄的主要类型。A.正常主动脉瓣。B先天性二叶式主动脉瓣狭窄。C.风湿性AS，交界融合，中心性瓣口固定。D.钙化性退行性变导致的主动脉瓣狭窄

另外，AS可由先天性瓣膜狭窄所致，在婴儿或儿童期就有表现。罕见的情况下，AS可由严重的主动脉和主动脉瓣粥样硬化所致，通常见于严重的高胆固醇血症患者，以及纯合子Ⅱ型高脂蛋白血症的儿童。风湿性瓣膜病变导致AS较少见，可出现瓣叶结节性增厚，并累及主动脉的近端部分。伴有黑酸尿的黄褐病是AS另一个罕见病因。

# 先天性主动脉瓣病变

先天性的主动脉瓣畸形包括单瓣、双瓣或三瓣，或圆顶形隔膜（见第65章）。单瓣在婴儿期就会导致严重的梗阻，是1岁以下儿童致死性瓣膜性AS最常见的畸形。先天性BAV可在出生时就因存在交界处融合而导致狭窄，但通常在儿童期不出现严重的主动脉瓣口狭窄。BAV中有一部分患者会出现显著的主动脉瓣反流（aorticregurgitation，AR），需要在青年期行外科手术治疗。但大部分患者的瓣膜功能直到老年时才出现异常，此时伴发的钙化导致瓣膜狭窄（见后，“二叶式主动脉瓣病变”）。

# 钙化性主动脉瓣病变

年龄相关的钙化性（之前的术语是老年性或退行性）AS是目前成人BAV或正常三叶式主动脉瓣最常见的AS原因。在一项人群的超声心动图研究中，65岁或以上人群中 $2 \%$ 存在显著的钙化性AS（见第80章），而 $2 9 \%$ 表现为年龄相关的无狭窄的主动脉瓣硬化，根据Otto和其同事的定义为超声心动图探及不规则的主动脉瓣叶增厚而不伴有显著狭窄。主动脉瓣硬化是钙化性瓣膜病变的最初阶段，即使不存在瓣膜狭窄，心血管死亡和心肌梗死（myocardialinfarction，MI)的风险也增加 $5 0 \%$ 。

主动脉瓣钙化曾被认为是正常机械应力长年累月作用于其他方面都正常的瓣膜的结果；但该疾病的进程目前越来越多被认为是由于增生性和感染性改变导致的，包括脂质沉积、血管紧张素转化酶（ACE）活动上调、氧化应激的增加以及巨噬细胞和T淋巴细胞浸润（图66-2），最终导致骨形成，该过程类似但并不完全等同于血管钙化。进行性钙化一开始累及瓣叶基底的弯曲线，导致瓣叶活动受限。Paget骨病和终末期肾病的患者中钙化性AS的罹患率也很高。

年龄相关的钙化性AS与二尖瓣环钙化的危险因素相同，且两者常同时出现。基因多态性与钙化性AS有关，包括维生素D受体、白介素-10等位基因及脂蛋白E4等位基因。同时也有钙化性AS家族积聚性的描述，提示瓣膜钙化可能存在基因倾向。钙化性AS的危险因素与血管粥样硬化相似——血浆低密度脂蛋白（LDL)及脂蛋白（a）[LP（a）]水平升高、糖尿病、吸烟及高血压。钙化性AS也与炎症标志物及代谢综合征的构成有关。回顾性研究认为3-羟基-3-甲戊二醛辅酶 $\operatorname { A } ( \operatorname { H M G - C o A } )$ 抑制剂（他汀）的治疗能减慢钙化性AS的发展，而这种作用已在高脂血症动物模型中得到验证。因此，目前越来越得到共识的是“退行性”钙化性AS与动脉粥样硬化存在许多共同的病理生理学特征，并且可以通过特殊的通路预防或减缓疾病进展。

但一个小型的前瞻性随机试验中，没有发现阿托伐他汀对严重钙化性AS的作用优于安慰剂，虽然试验组血浆LDL水平有显著降低；之后的一项研究纳入了相对轻度AS患者，仅发现瑞苏伐他汀使AS的进展略微减缓。辛伐他汀和依折麦布治疗主动脉瓣狭窄（SEAS)试验和AS进展的观察：瑞苏伐他汀的作用（AS-TRONOMER）研究，分别随机化分组1800名和269名存在轻度和中等度AS患者，采用强化降脂或安慰剂治疗。这些研究令人信服地证实了治疗组死亡率，进展到需要换瓣的时间或AS进展速度与对照组相比没有改善。目前的兴趣集中在钙化性瓣膜病变中存在的可应用药物治疗的其他疾病机制。

# 风湿性主动脉瓣狭窄

风湿性AS的原因是瓣膜交界处和瓣叶的粘连融合，及瓣环处的瓣叶血管化，导致瓣叶游离缘的收缩和僵硬。钙化结节可以在瓣膜的双侧出现，而瓣口减小成为小的圆形或三角形的开放口（图66-1C)。因此，风湿性瓣膜病通常是反流伴狭窄。风湿性AS患者都会伴有二尖瓣受累（见第88章）。在发达国家中，风湿性AS的发生随着风湿热发病的减少而降低，但是这仍然是世界范围内的一个重要问题。

# 病理生理学

成人AS患者通常会出现流出道梗阻并逐渐随时间的延长而加重(图66-3)。对于先天性AS的婴几和儿童，瓣口并不随着孩子的成长而改变，因此逐步加重了相对性梗阻的程度。在实验诱导的逐渐进展的冠状动脉开口下AS动物实验中，LV功能可较好地维持。在动物实验及儿童或成人的慢性重度AS中，LV的输出是由LV肥厚维持的，可保持主动脉瓣两侧的高压力阶差很多年而不减少心输出量、出现LV扩大或症状。

LV流出道的重度狭窄通常有以下特征：（1)主动脉瓣射流速度大于 $4 \mathrm { m / s }$ ；（2）心输出量正常时，平均收缩期压差超过$4 0 \mathrm { m m H g }$ ;或(3)中等体形的成人有效主动脉瓣口面积(通过连续方程式计算；见第15章）小于 $1 . 0 \mathrm { { c m } } ^ { 2 }$ （例如 $< 0 .$ $. 6 \mathrm { c m } ^ { 2 } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ 体表面积，大约为正常主动脉瓣口面积 $3 . 0 \sim 4 . 0 \mathrm { { c m } } ^ { 2 }$ 的 $2 5 \%$ ）。瓣口面积为 $1 . 0 \sim 1 . 5 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 为中等狭窄 $, 1 . 5 \sim 2 . 0 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 为轻度狭窄（表66-1)。但是，狭窄程度与症状出现的关联在不同患者中存在变异；对于具体的某个患者，并没有一个简单的数值能够明确重度或重症AS。临床决策是基于症状和LV对慢性压力过负荷的反应，再结合血流动力学严重性。对于某些病例，还需再评价一些其他的血流动力学严重性指标，如搏出做功损耗（strokeworkloss，SWL）或瓣膜阻抗，或是在改变负荷状况（如多酚丁胺负荷试验）或运动时进行检测，以全面评价病变的严重程度。

典型的慢性压力过负荷会导致LV同轴性肥厚，表现为室壁厚度增加而腔室大小正常。室壁厚度的增加使得室壁张力（后负荷）正常化，因此LV收缩功能得到维持。但是，心肌细胞体积的增加以及间质纤维化会导致舒张功能不全，而后者甚至在AS缓解后仍会持续。也有关于LV对AS反应存在性别差异的报道，认为女性更常表现为LV活动正常，而LV腔更小、室壁更厚的同轴性肥厚表现，同时伴舒张功能不全（见后），以及收缩期室壁张力正常或甚至低于正常。男性则更常表现为离心性LV肥厚，收缩期室壁张力增加，收缩功能不全以及腔室扩张。

LV由慢性压力过负荷导致的改变反映在LV及左房压力波以及多普勒速度曲线上。随着LV收缩逐渐变得更等长，LV压力波表现为圆形而非扁平的峰值，而多普勒速度曲线表现为逐步延后的收缩期峰值。LV 舒张末期压力（LV end-diastolic pressure，

![](images/81d56201b789417aacb8afb2e7d89bfd1468fa9be40f0a7f52fdab3eab47efb8.jpg)  
图66-2钙化性主动脉瓣狭窄的疾病进展，显示主动脉瓣的组织学特征的变化、收缩期的瓣叶开放、多普勒速度。A.早期损害的特征包括氧化LDL的内皮下积聚，血管紧张素（Ang）I的产生，T淋巴细胞和巨噬细胞相关的感染。疾病进程是由几种机制推动的，包括局部蛋白质的产生，例如骨桥蛋白、骨钙素以及骨形成蛋白2（BMP-2），介导组织钙化；炎症信号转导通路的激活，包括肿瘤坏死因子(TNF）、肿瘤生长因子-B(TGF-β)、补体系统、C-反应蛋白以及白介素-1β;组织基质的变化，包括腱糖蛋白C积聚，以及基质金属蛋白酶2以及碱性磷酸酶活性上调。另外，瓣叶成纤维细胞会经过表型转换变成成骨细胞，由Wnt3-Lrp5-β连环蛋白信号转导通路调节。细胞外钙化( $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ )的微观水平积聚在疾病进程早期就出现了，随着疾病进展出现钙化进展，终末期则形成显著的骨化区域。B.从主动脉侧观察收缩期瓣膜的开放，主动脉瓣解剖的对应改变。C.多普勒主动脉瓣射流速度的相应改变

![](images/486d2789554c2671175218391ac09831c4ab5debad5b778606562dd8f7f32309.jpg)  
图66-3主动脉瓣狭窄的病理生理学。LV流出道梗阻会导致LV收缩压的增加，LV射血时间（LVET)的增加，LV舒张压的增加，以及主动脉（Ao)压力的降低。LV收缩压和LV容量的增加会增加LV质量，可能会导致 $\mathrm { L V }$ 功能不全及心衰。LV收缩压 $\mathbf { \nabla } , \mathrm { L V }$ 质量以及LVET的增加会增加心肌氧（ $\mathbf { O } _ { 2 }$ ）耗。LVET的增加会导致舒张时间（心肌灌注时间）的减少。LV舒张压的增加和 $\mathrm { A o }$ 舒张压的降低会降低冠脉灌注压。舒张时间和冠脉灌注压的降低会减少心肌氧供。心肌氧耗的增加和氧供的减少导致心肌缺血，进一步导致 $\mathrm { L V }$ 功能恶化

表66-1成人瓣膜疾病严重程度的分类  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">瓣膜疾病</td><td colspan="3">严重程度</td></tr><tr><td>轻度</td><td>中等度</td><td>重度</td></tr><tr><td>主动脉瓣狭窄</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>射流速度（m/s）</td><td><3.0</td><td>3.0~4.0</td><td>>4.0</td></tr><tr><td>平均压差（mmHg）*</td><td><25</td><td>25~40</td><td>>40</td></tr><tr><td>瓣口面积（cm²）</td><td>>1.5</td><td>1.0~1.5</td><td><1.0</td></tr><tr><td>瓣口面积指数（cm²/m）</td><td></td><td></td><td><0.6</td></tr><tr><td>二尖瓣狭窄</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>平均压差（mmHg)*</td><td><5</td><td>5~10</td><td>>10</td></tr><tr><td>肺动脉收缩压（mmHg)</td><td><30</td><td>30~50</td><td>>50</td></tr><tr><td>瓣口面积（cm²）</td><td>>1.5</td><td>1.0~1.5</td><td><1.0</td></tr><tr><td>主动脉瓣反流</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>定性</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>血管造影分级 彩色多普勒血流宽度</td><td>1+</td><td>2+</td><td>3~4+</td></tr><tr><td></td><td>的25%</td><td>中心性血流，宽度<LVOT>轻度但未达到重度AR 的标准</td><td>中心性血流，宽度>LVOT的65%</td></tr><tr><td>多普勒缩窄宽度（cm）</td><td><0.3</td><td>0.3~0.69</td><td>≥0.70</td></tr><tr><td>定量（导管或超声心动图）</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>反流量（mL/beat）</td><td><30</td><td>30~59</td><td>≥60</td></tr><tr><td>反流分数（%）</td><td><30</td><td>30~49</td><td>≥50</td></tr><tr><td>反流口面积（cm²）</td><td><0.10</td><td>0.10~0.39</td><td>≥0.40</td></tr><tr><td>附加的必要指标</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>左室大小</td><td></td><td></td><td>增加</td></tr></table></body></html>

表66-1成人瓣膜疾病严重程度的分类（续表）  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">瓣膜疾病</td><td colspan="3">严重程度</td></tr><tr><td>轻度</td><td>中等度</td><td>重度</td></tr><tr><td>MR</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>定性</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>血管造影分级</td><td>1+</td><td>2+</td><td>3~4+</td></tr><tr><td>彩色多普勒血流宽度</td><td>小的中心性血流（<4cm² 或<20%LA面积）</td><td>合重度MR的标准</td><td>MR>轻度的表现，但不符缩窄宽度>0.7cm的大的中心性MR束 （面积>40%LA面积），或是任何大小</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>的撞击室壁的血流束，在LA中打旋 ≥0.70</td></tr><tr><td>多普勒缩窄宽度（cm） 定量（导管或超声心动图）</td><td><0.3</td><td>0.3~0.69</td><td></td></tr><tr><td></td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>反流量（ml/心搏）</td><td><30</td><td>30~59 30~49</td><td>≥60</td></tr><tr><td>反流分数（%）</td><td><30</td><td></td><td>≥50</td></tr><tr><td>反流口面积（cm²）</td><td><0.20</td><td>0.20~0.39</td><td>≥0.40</td></tr><tr><td>附加的必要指标</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>左房大小</td><td></td><td></td><td>增大</td></tr><tr><td>左室大小</td><td></td><td></td><td>增大</td></tr><tr><td>右侧瓣膜疾病</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>重度三尖瓣狭窄</td><td colspan="3">瓣口面积<1.0cm²</td></tr><tr><td>重度三尖瓣反流</td><td colspan="3">缩窄宽度>0.7cm及收缩期肝静脉血流逆转</td></tr><tr><td>重度肺动脉瓣狭窄</td><td colspan="3">射流速度>4m/s或最大压差>60mmHg</td></tr><tr><td>重度肺动脉瓣反流</td><td colspan="3">反流束充满流出道</td></tr></table></body></html>

“跨瓣压差是血流依赖的，当用于评价瓣膜狭窄的严重程度时，应结合心输出量或跨瓣前向血流来评估LA $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左房；LVOT $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左室流出道

LVEDP)及相应的LV充盈期多普勒改变是重度AS的特征，表现为舒张延迟和最终的肥厚左室壁顺应性降低。对于重度AS的患者来说，由于左房(leftatrium，LA）肥厚，收缩增强，合并LV顺应性降低，左房压力波和多普勒LV充盈曲线通常出现大 $\scriptstyle a$ 波。心房收缩在AS患者的LV充盈中起非常重要的作用，使LVEDP增加而不伴有平均左房压的增加。LA的这种“增压泵”作用防止了肺静脉和毛细血管压力升高到产生肺瘀血的程度，同时又维持LVEDP在足够高的水平使得肥厚的LV能有效收缩。这些舒张功能的变化反映在LV充盈的多普勒参数以及非侵入性的舒张功能评价，例如应变和应变率上（见第15章）。对于重度AS的患者，心房失去充分而有力的收缩，例如心房颤动（atrialfibrillation，AF)或房室失耦联时均会导致快速的临床恶化。

对于成人AS患者来说，收缩期血管阻力也会影响总LV后负荷。并发的高血压增加了总LV负荷并且可能影响对AS严重程度的评估。大约三分之一的成人AS患者出现轻度肺高压，原因是LVEDP的慢性升高；约 $1 5 \%$ 的患者中可出现更严重的肺高压。

中重度AS患者的运动生理存在异常，无症状的患者也会出现活动耐量的降低。虽然静息状态下的心输出量仍在正常范围，但运动后的心输出量增加则不足，主要是由于心率增加导致，而每搏输出量的变化很小。虽然每搏输出量没有变化，跨瓣流率由于收缩期的缩短而增加，因此主动脉瓣射流速度和跨瓣压差成比例增加。在症状出现前，瓣口面积随运动而轻微增加（平均$0 . 2 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ )，但当AS越发严重并且症状显著时，瓣口面积变得固定，因此运动时的射流速度和压力阶差的升高变得更明显。此时会出现对运动的异常血压反应（收缩压升高 ${ < } 1 0 \mathrm { m m H g }$ ，说明瓣膜梗阻很严重。

AS的心功能在动物模型中，当主动脉突然缩窄时，LV压力增加，室壁张力显著增加，而收缩的幅度和速度均减低。正如第24章中提到的，心脏适应血流动力学负荷增加的最重要机制之一就是LV肥厚的发展。AS的收缩期室壁张力增加会导致肌节的并行性复制和同轴性肥厚。LV室壁厚度的增加通常足够抗衡增加的压力，因此如果狭窄是缓慢发展的，峰值收缩期室壁张力会回到正常，或者是维持正常。有研究描述AS患者中室壁张力和射血分数（ejectionfraction，EF）负相关。这说明有些患者中出现的EF和纤维缩短速度的降低是室壁增厚不足的结果，导致后负荷的不匹配。在另一些患者中，EF偏低是继发于收缩力的真正降低；这些患者外科治疗的效果较差。因此，后负荷增加和收缩力的变化均会改变LV活动减弱的程度。在评估AS患者心功能时，射血期的参数，例如EF和心肌纤维缩短，均需与现存的室壁张力联系起来。

舒张功能虽然LV肥厚是针对AS所致的压力负荷的关键的适应机制，它也会带来负性的病理生理学结果（即舒张期室壁僵硬度增加；见第24及30章）。因此LV充盈就需要更高的腔室内压力。一些AS患者表现出LV僵硬度的增加（腔室僵硬度增加)的原因仅仅因为肌肉质量的增加，而不存在心肌单元舒张特性的改变(肌肉僵硬度正常)；而另一些患者的腔室和肌肉的僵硬度均增加。不论原因如何，增加的僵硬度均会导致在任何LV舒张期容积的LV舒张期充盈压的增加。手术解除AS后，舒张功能不全会随着肥厚的减退而恢复，但是通常会残存一定程度的舒张功能不全。

缺血AS患者静息状态下的冠脉血流量的绝对值是增加的，但当校正了心肌质量后则仍在正常范围内。严重AS患者可出现冠脉血流储备的降低，即使在无冠状动脉病变时也可导致心肌氧供不足。LV心肌肥厚、收缩压的升高和射血时间的延长均增加了心肌氧耗。异常升高的腔室压力可压迫冠状动脉，甚至超过冠脉灌注压，而舒张期缩短可导致灌注时间的减少，导致心肌氧供和需氧的失衡（见图66-3）。同时，由于心肌质量的增加心肌毛细血管密度相对减小，而LVEDP增加减低了舒张期的主动脉-LV压差（即冠脉灌注压差），也会损害心肌灌注。这种灌注不足可能导致心内膜下缺血的发生，尤其是存在耗氧量增加或者舒张期充盈时间减少时（例如心动过速、贫血、感染、妊娠）。

# 临床表现

# 症状

获得性AS的心脏表现包括劳力性呼吸困难、心绞痛、晕厥，最后导致心力衰竭。很多患者因体检发现收缩期杂音，通过超声心动图确诊，从而在症状出现前就得到诊断。BAV所致的狭窄出现症状的典型年龄是在50～70岁，而三叶式瓣膜的钙化性狭窄通常发生在70岁以上；但在70岁以上的年龄组中 $40 \%$ 的AS是先天性BAV。

在前瞻性研究中AS患者最常见的临床表现为运动耐量的逐渐降低、疲乏或者活动后气急。劳力性呼吸困难的机制可能是LV舒张功能不全，舒张末期压力的过度增加导致肺瘀血。另一种可能性是，劳力性的症状可能是由运动后增加心输出量的能力受限而导致的。更严重的劳力性呼吸困难，伴有端坐呼吸、阵发性夜间呼吸困难以及肺水肿，则反映了不同程度的肺静脉高压。AS患者的症状出现相对较晚，目前通常在此阶段前就给予干预。

重度AS患者中约有三分之二会出现心绞痛，而其中 $5 0 \%$ 同时存在显著的冠状动脉狭窄。这种心绞痛与冠心病（coronaryar-terydisease，CAD)中的相似（见第53章），通常在劳力后发生，休息后可缓解。对无CAD的患者来说，心绞痛是由肥厚心肌需氧量增加，以及冠状动脉过度受压而导致供氧量不足所导致的。对于伴有冠状动脉病变的患者来说，心绞痛是由心外膜冠状动脉狭窄以及AS特有的氧的供需不平衡所致。极罕见的情况下，心绞痛可由冠状血管床的钙化栓子导致的。

晕厥通常见于劳力后，由于心输出量不增而体循环血管扩张，导致动脉血压降低，导致脑灌注减低所致。另一个原因是重度AS患者压力感受器的功能受损（见第94章），以及运动时由于LV收缩期压力的大大增加而导致的血管抑制性反应。晕厥的先兆症状很常见。劳力后的低血压可表现为“昏昏沉沉”或活动后眩晕。静息时的晕厥可能是由一过性AF导致，心房促进LV充盈的作用消失，使得心输出量急剧下降；或是由于瓣膜的钙化侵及传导系统而导致一过性房室传导障碍。

孤立性AS的其他晚期表现包括AF、肺高压和体循环静脉高压。虽然AS可能引发患者猝死（见第41章），但这通常见于之前有症状的患者。

重度AS患者可能出现胃肠道出血，通常与血管发育不良（右结肠最常见)或其他血管畸形有关。这些并发症的发生是由于剪切力诱发血小板凝集，同时伴有vonWillebrand因子高分子量多聚体的减少以及蛋白酶亚基片段的增加。这些异常与AS的严重程度相关，并可以通过AVR纠正。

相比年长患者的坚如岩石的钙化性主动脉瓣病变，瓣膜病变程度较轻的年轻患者中感染性心内膜炎的危险性更高。颅内栓子可能来源于增厚的BAV瓣上的微血栓，导致脑卒中或一过性脑缺血发作。钙化性AS的钙化斑块可以导致多脏器的栓塞，包括心、肾、脑。

# 体格检查

AS患者体格检查的主要特征包括颈动脉搏动的触诊、收缩期杂音、S2分裂及心力衰竭的体征（见第12章）。

颈动脉搏动直接反映动脉血压的波形。重度AS可以发现缓慢升高、峰值延迟且幅度降低的颈动脉搏动，即小而迟发的颈动脉搏动(图66-4)。这是重度AS的特征性体征。但是，许多成人AS患者还有其他并发症，例如AR或高血压，这些都会影响动脉血压曲线与颈动脉搏动。因此，表面上正常的颈动脉搏动并不能可靠地除外重度AS。与此相似的是，血压对于评估AS严重程度并没有帮助。重度AS的收缩压和脉压可能会降低；但合并AR或老年患者动脉床弹性减低时，收缩压和脉压有可能正常甚至增高。重度AS时，杂音向颈动脉的传导可能会出现可触及的震颤，或称颈动脉震颤。

出现心衰后，心脏搏动明显，并向下方及侧方移位。视诊和触诊常可发现LV的收缩前扩张（即突出的心前区a波）。LV的高动力状态提示合并AR和(或)MR。收缩期震颤在患者呼气末前倾位时最易识别，最易在右侧第二肋间或胸骨上窝触及，并常沿颈动脉传导。收缩期震颤对重度AS具有特异性，但不敏感。

听诊AS典型的喷射性的收缩期杂音为晚期达峰，在心底部最易听到，并向颈动脉放射（图66-4）。杂音在 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 前结束，有助于与全收缩期的二尖瓣杂音相鉴别。主动脉瓣钙化的收缩期杂音在心底部最响，但是其中的高频成分可放射至心尖（及所谓的Gallavardin现象），有时可很明显，甚至误认为是MR的杂音。一般来说，杂音越响，达峰时间越晚，狭窄越严重。虽然3级或以上的收缩期杂音对于重度AS是相对特异的，但并不敏感，许多重度AS患者仅存在2级杂音。很多AS为主的患者中可以发现AR导致的高调且渐弱的舒张期杂音。

第二心音 $: \mathrm { S } _ { 2 } )$ 分裂有助于除外重度AS，正常的分裂表明主动脉瓣叶仍然足够柔韧，能产生可闻及的关闭音 $( \mathrm { ~ A } _ { 2 } )$ 。重度AS只能听到单一的 $\mathrm { S } _ { 2 }$ ，原因是瓣膜钙化和活动受限使得 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 不能闻及，而肺动脉瓣关闭音 $\mathbf { \Omega } ( \mathbf { \Omega } \mathrm { P } _ { 2 } \mathbf { \Omega } )$ 隐藏在延长的主动脉瓣喷射性杂音中，或是LV收缩延长使得 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 与 $\mathrm { P } _ { 2 }$ 重合。也可发生 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 的反常分裂，提示合并左束支传导障碍或LV功能不全。因此，老年患者中 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 正常分裂则提示重度AS的可能性小。第一心音 $( \mathrm { ~ S } _ { 1 } )$ 正常或柔和，第四心音（ $\mathrm { ~ S _ { 4 } ~ } )$ 显著，可能是由于心房强烈收缩，且二尖瓣在收缩前期处于半关闭状态所致。

先天性AS（见第65章）的年轻患者中，柔韧的瓣膜可导致$\mathrm { A } _ { 2 }$ 增强，使得 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 呈正常分裂，甚至重度狭窄亦如此。另外还可听到主动脉瓣喷射音，是由主动脉瓣向上的运动突然终止所致。如同 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 一样，这种心音依赖于瓣叶的活动性，当瓣膜严重钙化时消失；因此在儿童和青年的先天性AS中很常见，而罕见于瓣膜僵硬的获得性钙化性AS的成人患者。

LV衰竭，每搏输出量降低时，AS的收缩期杂音变得柔和，罕见的情况下可以完全消失。动脉波的缓慢升高更少见。简单地说，当出现左心衰时，患者的临床情况从典型的AS变成严重左心衰伴低心输出量。所以隐匿的AS是难治性心衰可能的病因之一；对于原因不明的心衰患者须行超声心动图检查排除重度AS，对这类患者行手术治疗能拯救生命并显著改善临床情况。

![](images/6d4cc1fbb7bab7b105bdc911815f6e89652dcc1e2f86845d9703b44c72db06a8.jpg)  
图66-4LV、主动脉(Ao)压和多普勒主动脉瓣狭窄速度曲线(红色）的关系。LV和主动脉之间的收缩期压差是速度平方的四倍（伯努利方程）。因此，最大流速$( \mathrm { V m a x } ) 4 . 3 \mathrm { m / s }$ 对应最大的LV-Ao压差为 $7 4 \mathrm { m m H } \mathrm { g } ,$ 平均收缩期压差为 $4 4 \mathrm { m m H g } _ { \mathrm { o } }$ 在体检中颈动脉搏动的缓慢升高和达峰延迟(小而迟发的颈动脉搏动)与主动脉瓣压力曲线的轮廓相符。与多普勒速度曲线对应的杂音是一种粗糙的递增-递减型晚期达峰的收缩期杂音，在主动脉瓣听诊区（胸骨右缘上部)最清晰。通常还能听到主动脉瓣反流的柔和高调的舒张期递减型杂音

动态听诊舒张期充盈间期不固定时，例如AF或期前收缩后，收缩期杂音的强度在每搏间都会变化。这个特征有助于鉴别AS和MR，后者的杂音通常都是不受影响的。蹲坐可增加每搏输出量，从而增强瓣膜性AS的杂音;而做Valsalva动作或站立时由于跨瓣血流的减少可使得杂音强度减弱。

# 超声心动图

超声心动图是评估及随访AS,并选择手术对象的标准方法（见第15章及图15-36\~15-38，及15-43\~15-45）。

超声心动图技术可以明确瓣膜的解剖，包括AS的病因和瓣膜钙化的严重程度，有时还能直接观测瓣口面积。超声心动图检查对于LV肥厚和收缩功能的评估也有巨大的价值，同时计算EF，测量主动脉根部腔径并探测有无合并的二尖瓣疾病。

多普勒超声心动图能测量跨主动脉瓣射流速度，是随访疾病严重程度和估计转归的最有用的方法。有效瓣口面积是采用连续方程式计算的，而平均跨瓣压差采用改良伯努利方程计算（见图15-38)。多普勒数据计算的瓣口面积和压差的准确性，及其对临床结果的预测能力已被侵入性的血流动力学方法证实。但是，只有注重所有技术细节的有经验的实验室才能得到准确的测量结果。

结合脉冲、连续波和彩色多普勒超声心动图能有效评估AR的严重程度（ $7 5 \%$ 的AS患者可合并)以及估测肺动脉压力。某些患者还需要其他检查来评价AS的严重程度，例如校正狭窄后压力恢复（pressurerecovery）或经食管成像评价瓣膜解剖。评估AS严重程度可能会受到高血压的影响，血压控制后可能需要重新评估。对于LV功能不全及低输出量的患者，可通过评估注射多酚丁胺后的血流动力学改变来提高评估AS严重程度的准确性（见后）。

其他诊断评估手段

心电图（electrocardiogram，ECG）ECG的首要发现是LV肥厚（见第13章），可见于约 $8 5 \%$ 的重度AS。没有LV肥厚并不能除外重症AS，成人胸前导联的绝对电压值与梗阻的严重程度相关性不佳，但在先天性AS的儿童中相关性好。QRS波群直立的导联常见T波倒置和ST段压低。重度孤立性AS的患者中 $8 0 \%$ 以上有LA增大的证据。AF仅见于 $1 0 \% \sim 1 5 \%$ 的AS患者。钙化性AS中约 $5 \%$ 的患者存在不同类型和程度的房室和室内传导障碍，这是由钙化自主动脉瓣侵入传导系统导致的。这种传导异常在并发二尖瓣环钙化的患者中更常见。

放射学除非合并反流或左心衰导致明显的心脏扩大，胸片上（图16-10及16-23）心脏大小通常正常或轻微扩大，LV边界和心尖圆钝。升主动脉扩张常见，尤其是在BAV患者中。几乎所有的有血流动力学意义的成人AS患者中均存在主动脉瓣钙化，胸片上很难看到，但X线透视及心脏计算机断层扫描（computedtomography，CT;图19-21)较易发现。重度AS患者LA可轻微扩大，且可能有肺静脉高压的放射学征象。但当LA增大显著时，需要考虑到是否合并有二尖瓣病变。

心导管及血管造影术几乎所有患者中，超声心动图检查均能为诊疗提供重要的血流动力学信息；目前仅在非侵入性检查无法确诊、临床和超声心动图发现有矛盾和术前需要冠状动脉造影时建议行心导管检查。当AS合并低心输出量和LV功能受损时（见后），静息状态下及多酚丁胺实验中对AS严重程度行血流动力学或超声心动图评估是合理的。

胸部CT除了评估瓣膜的钙化外，对于超声心动图或胸片提示主动脉根部疾病的患者，CT（见第19章）可用于评估主动脉扩张。应多水平测量主动脉直径，包括瓦氏窦处、窦干结合部以及升主动脉，这对临床决策和手术设计都是必要的。

心脏磁共振（cardiac magnetic resonance，CMR）CMR对评估LV容量、功能、质量都很有用，尤其是在超声心动图无法得到这些信息的情况下（见第18章）。也可以用CMR来评估AS的严重程度，尽管这种方法并没有被广泛使用。

# 病程

# 临床结局

无症状患者流出道梗阻的严重程度在10～15年的时间里逐渐加重，因此轻至中等度狭窄患者存在很长的潜伏期，临床转归与年龄配对的正常患者相似。对于存在轻度瓣膜增厚但流出道没有梗阻的患者（例如主动脉瓣硬化）， $1 6 \%$ 会在1年的随访期中发展出瓣膜梗阻；但在诊断主动脉瓣硬化后平均8年的时间里，仅约 $2 . 5 \%$ 的患者会发展出严重的瓣膜狭窄。

中重度的AS只要患者无症状，转归仍然很好。然而，对超声心动图诊断的成人重度AS生存率的回顾性研究强调了该疾病进行性发展的特点，需要密切随访。虽然有症状患者的平均狭窄程度大于无症状患者，但不论采用何种方式评价狭窄，这两组人群间都有明显的交叉。表66-2中总结了前瞻性研究评估初始无症状的患者进展到有症状AS的速度，最强的预测因子是多普勒主动脉瓣射流速度。当射流速度 ${ < } 3 \mathrm { m / s }$ 时2年的无症状生存率是 $8 4 \%$ ，而当射流速度 ${ > } 4 \mathrm { m } / \mathrm { s }$ 时则仅为 $2 1 \%$ （图66-5）。对于成人重度AS患者（多普勒速度 ${ > } 4 \mathrm { m } / \mathrm { s }$ ），多普勒速度和瓣膜钙化的严重程度能进一步估计转归。几乎没有瓣膜钙化的患者5年无事件生存率为 $7 5 \% \pm 9 \%$ ，而中重度瓣膜钙化则为 $2 0 \% \pm 5 \%$ 。回顾性研究曾报道过一些无症状的成人重度AS患者发生猝死；但近期更多的前瞻性研究提示无症状患者发生猝死的可能性非常小，预计风险 $< 1 \%$ /年。

表66-2无症状成人AS患者的前瞻性临床研究结果  

<html><body><table><tr><td></td><td>患者</td><td>AS的程度</td><td>年龄（岁）</td><td>平均随访时间</td><td>无症状的无事件生存时间</td></tr><tr><td>Kelly等（1988）</td><td>51</td><td>Vmax>3.6m/s</td><td>63±8</td><td>5~25个月</td><td>总体：15个月时59%</td></tr><tr><td>Pellikka等（1990）</td><td>113</td><td>Vmax>4.0m/s</td><td>40~94</td><td>20个月</td><td>总体：1年时86%；2年时62%</td></tr><tr><td>Kennedy等（1991）</td><td>66</td><td>AVA=0.7~1.2cm²</td><td>67±10</td><td>35个月</td><td>总体：4年时59%</td></tr><tr><td>Otto等（1997）</td><td>123</td><td>Vmax>2.6m/s</td><td>63±16</td><td>2.5年±1.4年</td><td>总体：1年时93%±5%；3年时62%±8%；5年 时26%±10%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>亚组：Vmax<3m/s,2年时84%±16% Vmax3~4m/s,2年时66%±13%</td></tr><tr><td>Rosenhek等</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>Vmax>4m/s,2年时21%±18%</td></tr><tr><td>（2000）</td><td>128</td><td>Vmax>4.0m/s</td><td>60±18</td><td>22个月±18个月</td><td>总体：1年时为67%±5%；2年时为56%± 55%；4年时为33%±5%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>亚组：无或轻微Ca²+，4年时为75%±9%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>中重度Ca²+，4年时20%±5%</td></tr><tr><td>Amato等（2001）</td><td>66</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>AVA≥1.0cm²</td><td>18~80</td><td>15个月±12个月</td><td>总体：1年时57%;2年时38%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>(50±15)</td><td></td><td>亚组：AVA≥0.7cm²，2年时72%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>AVA<0.7cm²,2年时21%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>运动试验阴性2年时85%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>运动试验阳性*2年时19%</td></tr><tr><td>Das等（2005）</td><td>125</td><td>AVA<1.4cm²</td><td>56~74</td><td>12个月</td><td>总体：1年时71%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>（平均65）</td><td></td><td>亚组：AVA≥1.2cm²，1年时100%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>AVA≤0.8cm²，1年时46%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>运动试验中无症状，*1年时89%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>运动试验中有症状，1年时49%</td></tr><tr><td>Pellikka等（2005）</td><td>622</td><td>Vmax>4.0m/s</td><td>72±11</td><td>5.4年±4.0年</td><td>总体：1年时82%；2年时67%；5年时33%</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Monin等（2009）</td><td>211</td><td>Vmax=3.5~4.4m/s</td><td>63~77</td><td>21个月</td><td>危险评分=2Vmax+1.5InBNp+1.5（如为女性）+</td></tr><tr><td></td><td></td><td>（平均4.1m/s)</td><td></td><td></td><td>24个月事件率最低危四分之一<10%，而最高</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>（平均72）</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>危四分之->75%（评分>15）</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

\*运动试验阳性=症状,ST段异常反应，或运动后的血压反应异常(低于20mmHg)+Vmax单位为m/sAVA=主动脉瓣面积;BNP=血钠尿肽水平(pg/mL);Ca2+=主动脉瓣钙化;In=对数;Mod=中等程度;Vmax=主动脉瓣最大流速

有症状患者一旦出现症状,即使是轻度,如不解决流出道梗阻则生存率差。早先的回顾性研究得出的生存曲线提示，心力衰竭患者从症状出现到死亡大约为2年，晕厥患者为3年，心绞痛患者为5年。近期的研究证实了这种不良的转归，症状出现后的平均生存时间仅有1～3年。有症状的重度AS如合并LV衰竭、心输出量和跨瓣压差均降低时则转归最差。有症状的重度

![](images/cd6247fd34e18718d5605d1315a5e76962f92bb154b284bf41296ad2e2a84d12.jpg)  
图66-5主动脉瓣狭窄患者的自然病程。根据初始的主动脉瓣射流速度（Vmax）对患者进行分层，随着时间延长，出现症状而需要瓣膜置换的可能性。这个系列里的大多数事件是症状起始需要AVR

AS患者猝死的发生率高，因此这些患者应及时地进行外科十预。对于没有进行外科干预的患者，因心绞痛和失代偿性心力衰竭而反复住院是很常见的。

# 血流动力学进展

平均血流动力学进展速度为：主动脉瓣面积减少 $0 . 1 2 \mathrm { c m } ^ { 2 } / \AA$ year，主动脉瓣射流速度增加 $0 . 3 2 \mathrm { m / s } \cdot \mathrm { y e a r } )$ ，平均压差增加7mmHg/year。但是进展的速度是高度变异的，在单个患者中很难预测。在临床研究中，与更快速的血流动力学进展相关的因素包括高龄、瓣叶钙化更严重、肾功能不全、高血压、吸烟以及高脂血症。基因的作用仍不清楚。

由于症状起始时的血流动力学严重程度存在变异，且疾病进展呈隐匿性，许多患者无法意识到症状的出现；运动试验（表66-2）和血清钠尿肽（BNP)水平可用于评估疾病进展及预测症状出现。在运动平板试验中出现症状或运动后血压降低均是明确的严重症状的表现。当症状模糊或狭窄仅有中等程度时，BNP水平升高可能有价值，但是BNP在评估疾病进展中的作用仍没有明确的界定。

# 治疗

# 内科治疗

成人AS最首要的干预就是患者教育，内容包括疾病进程和典型症状。应建议患者一旦出现任何AS的相关症状就及时报告。应提醒重度AS患者避免剧烈体育运动和体力活动。但对轻度梗阻的患者没有这种限制。虽然药物治疗并不能影响疾病进程，但成人AS患者（如同一般人群一样)须根据现有指南评估并处理传统的CAD危险因素。

超声心动图用于AS的最初诊断和评估严重程度，评价LV肥厚及收缩功能，在症状或体征变化时进行再评估。重度AS需要每年随访，中等程度AS每1\~2年一次，轻度AS每3\~5年一次。由于患者会改变自己的生活方式将症状减轻至最轻，或是将疲乏和气促归于衰老或功能失调，他们不一定会把早期症状当成重要的警告，但详细的病史询问通常可以发现这些症状。对于表面上无症状的患者，运动试验有助于发现隐藏的症状，包括运动能力受损或是血压反应异常。有症状的患者应绝对避免行运动试验。

由于药物治疗几乎无效，有症状的重度AS患者通常需进行手术治疗。但是，对于因并发症而无法手术的患者，必须进行药物治疗。其中部分患者可行经导管瓣膜植入术，但其他患者可能不适合或拒绝这种操作。存在异常的液体潴留时利尿剂可能有益，但须小心使用，因为低容量可能降低原本升高的LVEDP，减少心输出量，产生体位性低血压。ACE抑制剂（ACEinhibitors，ACEI)需慎用，但对于有症状又不适合手术，存在LV收缩功能不全的患者是有益的。应该从低剂量开始应用，并缓慢增加至目标剂量，防止出现低血压。β肾上腺素受体拮抗剂能抑制心肌功能并诱发左心衰，应避免使用。

重度AS患者中AF或房扑的发生率低于 $10 \%$ ，可能是由于心房扩大发生较晚。当AS患者出现这类心律失常时，需要考虑到合并二尖瓣病变的可能。出现AF时，快速的心室率可能会导致心绞痛发作；失去心房促进心室充盈的作用，心输出量突然降低，可能导致显著的低血压。因此应及时治疗AF，通常采用电复律的方法。之前无症状的重度AS患者新出现AF可能是症状即将出现的标志。

处理合并的心脏疾病，例如高血压、CAD，可能会使无症状AS患者的情况复杂化，心输出量无法代偿性的增加以对抗药物的扩血管作用。尽管如此，AS患者仍应合理地治疗合并的疾病，药物须从小剂量开始应用并缓慢上调剂量，密切观察血压和症状。无症状重度AS患者可在密切监测血流动力学和优化负荷状态的情况下行非心脏手术和妊娠。然而，当狭窄非常严重时，非心脏手术或计划性妊娠前应首先考虑择期行AVR。

# 外科治疗

儿童对于青少年或者年轻成人的重度先天性AS，所有有症状患者，跨瓣压差 ${ > } 6 0 \mathrm { m m H g }$ 或静息或运动时ECG上有ST段改变的患者，都推荐行主动脉瓣球囊成形术。同样的指征也适用于外科干预。但是有经验的中心可能更倾向于行球囊成形术。外科手术中，直视下行简单的交界切开通常可显著改善血流动力学状态，手术风险较低（即死亡率 $< 1 \%$ ；见第65章）。尽管经皮或外科瓣膜切开术后血流动力学明显改善，但是瓣膜的解剖并不完全正常。通过瓣膜的湍流可导致进一步的变形、钙化、反流以及10\~20年之后的再狭窄，通常需要再次手术和瓣膜置换。

成人有症状的成人重度AS，即使是轻度症状，也建议行AVR。虽然有明确的指南，但很多有症状AS患者，甚至手术风险很低时，仍没有转诊去外科。 $E F < 5 0 \%$ 的重度AS、准备行冠状动脉旁路手术（coronarybypassgrafting，CABG）或其他心脏手术的重度无症状AS患者也推荐行AVR（图66-6)。另外，表面上无症状的重度AS患者，如运动试验诱发出症状或血压降低也应考虑AVR。对于无症状重度AS且手术风险低的患者，疾病出现快速进展的征象（例如重度瓣膜钙化）或极重度的AS可以考虑AVR，取决于患者是倾向于早期干预或是密切监测在症状起始时及时干预。多数成人AS患者在AVR术前均应行冠状动脉造影。

AVR手术是缓解成人瓣膜性AS流出道梗阻的首选治疗。外科修复术并不可行，清除瓣膜钙化的尝试并未成功。主动脉瓣球囊成形术对改善钙化性AS患者的血流动力学仅有轻微作用，不改善长期转归；因此不推荐作为钙化性AS患者AVR的替代术式。对选择性的患者，球囊成形术可作为不稳定患者行外科手术的前期治疗，或是当手术风险太高时作为姑息性治疗。通过经皮或经心尖途径行经导管主动脉瓣植人术（transcatheteraorticvalveimplantation，TAVI)是一项快速发展的技术，可用于病变严重且不适合行常规外科手术的患者，在欧洲已能施行，美国也在研究中。在加拿大多中心TAVI注册研究中纳入了339名患者，该操作的成功率为 $9 3 \%$ ,30天死亡率为 $10 \%$ 。在平均8个月的随访中，总死亡率为 $2 2 \%$ ，且对于虚弱的老年患者和瓷化主动脉（译者注：指主动脉管壁广泛而严重的钙化）均有效。US随机前瞻性PARTNER研究对常规AVR手术风险过高的患者比较了TAVI和药物治疗（包括球囊成形术)的效果，发现TAVI可以显著减少死亡和入院，同时显著改善症状。

![](images/3ff6e82a30145fb79606b6df2393fb7b12486b43e16671034bf249b0cc01b001.jpg)  
图66-6重度主动脉瓣狭窄的诊疗策略。根据年龄、症状及CAD危险因素，术前应常规行冠状动脉造影。当临床和超声心动图之间不符时，心导管和血管造影也可能有帮助。 $\operatorname { A V A } =$ 主动脉瓣口面积； ${ \mathrm { B P } } = $ 血压；$\mathrm { \Delta V _ { m a x } = }$ 多普勒超声心动图测得的跨主动脉瓣最大速度

AS伴LV功能不全LV功能受损（ $E F < 3 5 \%$ )的患者外科手术的风险较高，但如不手术则转归非常差；AVR可改善生存率，许多患者的临床和功能状态在术后能显著恢复。因此，AVR应普遍应用于这些患者。甚至LV功能不全的八旬老人在AVR后也能改善生存率，虽然他们的手术风险更高。但是晚期的充血性心力衰竭，或由既往MI而非AS所致的LV功能不全则例外。对于急性期的失代偿性心衰，硝普钠是安全的，能迅速有效地改善血流动力学，帮助重症患者过渡到AVR。TAVI对伴有显著LV收缩功能不全的重度AS的作用无研究。

AS伴低压差和低心输出量重症AS合并严重的LV功能不全及低心输出量(以及低跨瓣压差)时，因其临床表现和血流动力学参数与扩张型心肌病（dilatedcardiomyopathy,DCM）及无狭窄的主动脉瓣钙化无法区别，通常会造成临床诊断困难。低流量、低压差AS定义为瓣口面积 $^ { < 1 }$ # $0 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ $\mathrm { L V E F } { < } 4 0 \%$ ，及平均压差低于 $3 0 \sim 4 0 \mathrm { m m H g }$ 。由于主动脉瓣流速及瓣口面积的估测取决于血流，区别重度AS和原发性LV功能不全的重要方法是在血流一过性增加时重新评估血流动力学，通常采用多酚丁胺增加心输出量，同时利用多普勒或其他侵入性手段测量血流动力学（图66-7；图15-45）。当主动脉瓣流速在任何流率下${ > } 4 \mathrm { m / s }$ ，瓣口面积<1. $0 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 时可诊断重度AS；如瓣口面积>1. $0 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 则非重度。多酚丁胺负荷超声心动图试验还能提供心脏收缩功能储备的证据（相比基线水平每搏输出量或EF增加>$2 0 \%$ ），这是手术风险、LV功能改善及AVR术后生存率的重要预测因子。但是即使不存在收缩功能储备的患者，只要平均压差 ${ > } 2 0 \mathrm { m m H g }$ 仍应考虑行AVR，因为AVR后的生存率（5年为$5 0 \%$ )较药物治疗高。

效果成功的AVR可以显著改善AS、AR或联合病变患者的临床和血流动力学状态。对于无明显LV衰竭的患者，大多数中心的手术风险自 $2 \% \sim 5 \%$ 不等；70岁以下的患者手术风险则低至 $1 \%$ 。STS国家数据委员会报道67292名行单纯AVR患者的手术总死亡率为 $3 . 2 \%$ ，而同时行AVR和冠状动脉旁路移植术的66074名患者则为 $5 . 6 \%$ （表66-3）。与高死亡率有关的危险因素包括：高级别的纽约心功能分级（NYHA）、LV功能受损、高龄，以及合并CAD。30天死亡率还与每个医院进行的AVR手术数量显著相关。外科治疗患者出院后的真实10年生存率接近$8 5 \%$ 。晚期死亡的危险因素包括：术前NYHA级别更高、高龄、合并未治疗的CAD、术前LV功能受损、术前室性心律失常以及并

![](images/9514ec1fd32ec71113d1b8fd11d5581d103c8409d6b65cbc06fb0efb0d812c39.jpg)

![](images/699552f40823b03e4b4a3c055129d4d65b7520203ec6edd3ab123ad4353632e9.jpg)

![](images/6309ed11fee99318a14127bab7fac291c7d22f3ca35f4493de44375837269e60.jpg)  
图66-7三名患者的血流动力学曲线，分别伴有LV功能不全、低心输出量以及低跨主动脉瓣压差，显示三种对多酚丁胺的不同反应。A.心输出量增加，且主动脉瓣平均跨瓣压差从 $2 4 \mathrm { m m H g }$ 变为 $4 7 \mathrm { m m H g }$ 。主动脉瓣口面积（AVA）仍为 $0 . 8 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 。此患者成功进行了AVR。B心输出量增加，主动脉瓣平均跨瓣压差从 $1 7 \mathrm { m m H g }$ 轻微增加至 $2 0 \mathrm { m m H g _ { o } }$ 最后计算出的主动脉瓣口面积为 $0 . 7 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 。手术时发现患者仅存在轻微AS。C.多酚丁胺试验示心输出量无变化，平均跨瓣压差从 $3 7 \mathrm { m m H } \mathrm { g }$ 变为 $2 6 \mathrm { m m H g _ { o } }$ 由于低血压而终止了实验。患者手术时发现存在重度AS。Ao=主动脉；LA$\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左房； $\mathrm { L V } =$ 左室

表66-3瓣膜置换和修复的手术死亡率（2002\~2006年STS数据库）  

<html><body><table><tr><td>手术种类</td><td>数量</td><td>手术死亡率 （%)</td><td>CVA (%)</td><td>肾衰竭 （%)</td><td>延迟通气 （%)</td><td>再手术 （%)</td><td>任何不良事件 (%)</td><td>延长住院 (%)</td></tr><tr><td>AVR</td><td>67292</td><td>3.2</td><td>1.5</td><td>4.1</td><td>10.9</td><td>8.0</td><td>17.4</td><td>7.9</td></tr><tr><td>AVR+CABG</td><td>66074</td><td>5.6</td><td>2.7</td><td>7.6</td><td>17.6</td><td>10.7</td><td>26.3</td><td>12. 7</td></tr><tr><td>MVR</td><td>21229</td><td>5.7</td><td>2.1</td><td>6.4</td><td>18.9</td><td>11.5</td><td>26.7</td><td>15.3</td></tr><tr><td>MVR+CABG</td><td>13 663</td><td>11.6</td><td>3.7</td><td>13.6</td><td>32.7</td><td>16.6</td><td>43.2</td><td>24.0</td></tr><tr><td>MV修复</td><td>21238</td><td>1.6</td><td>1.4</td><td>2.6</td><td>7.3</td><td>6.3</td><td>12.7</td><td>5.5</td></tr><tr><td>MV修复+CABG</td><td>21 924</td><td>7.4</td><td>3.1</td><td>10.3</td><td>25.0</td><td>12.6</td><td>33.5</td><td>17.8</td></tr></table></body></html>

\*手术死亡率 $\ c =$ 住院期间或瓣膜术后30天内发生的死亡。瓣膜手术首次入院期间的其他终点： $\mathrm { C V A } =$ 永久性的卒中（神经功能缺陷 $> 7 2$ 小时)；肾衰竭 $\ O =$ 新发的需要透析，血浆肌酐水平升高>2. $0 \mathrm { m g / d L }$ 或为术前的2倍；延长通气 $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 术后需要呼吸机支持>24小时；再手术 $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 在首次入院期间再次手术；任何不良事件 $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ 上述终点及胸骨伤口深部感染中（发生 $< 1 \%$ )的任何一项；延长住院 $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 术后住院天数>14天

发显著AR。

尽管年龄是风险的决定因素之一，许多外科中心对70岁甚至80岁以上的钙化性AS患者行AVR的经验在增加。该年龄段患者AVR的效果通常令人满意，能改善生活质量和生存率（见第80章）。手术风险和术后死亡率的升高是与高龄人群的并发症高发有关，而非年龄本身。因此，高龄不应作为手术禁忌，但需特别注意患者肝、肾、肺功能。

几乎所有患者肺瘀血(劳力性呼吸困难)和心肌缺血（心绞痛)的症状都会减轻，大多数患者运动耐力都得到改善，即使术前仅有轻度降低。AVR的血流动力学效果非常显著，升高的EDV和ESV显著降低。AS患者心室功能损害恢复的概率比AR或MR更高。但术后LV功能不全最强的预测因子是术前功能不全，提示应尽可能在LV功能严重受损前行手术。AS患者行AVR后原本增加的LV质量会在18个月内降低（但不能降到正常），之后几年内还会进一步降低。冠脉血流储备以及舒张功能也会在AVR后显著改善。但是，间质纤维化的消退速度慢于心肌细胞肥厚，因此舒张功能不全在AVR成功后仍会持续存在数年。

重症AS、明显LV衰竭、EF降低或低心输出量（从而跨瓣压差降低)的患者手术风险较高，死亡率从 $8 \% \sim 2 0 \%$ 不等，取决于外科团队的技术及心衰的严重程度。显而易见，手术应该在出现心衰前施行；但急诊手术，即使是严重心衰的患者，有时候是拯救生命的。由于这类患者药物治疗的转归极差，除非有严重的并发症不能手术，否则通常没有其他选择，只能立即机械性解除梗阻。

对于同时存在AS和CAD的患者一相对常见的并发症一—AVR和心脏再血管化应同时施行。虽然同期行CABG会增加AVR的风险（表66-3），但不处理严重的CAD则手术风险会更高。围术期预防严重的心肌缺血是降低手术风险的一个主要因素。增加AVR手术风险的患者特点在多个队列中报道过，见表66-4。

表66-4AS患者AVR术后转归不良的预测因子  

<html><body><table><tr><td>高龄（>70岁）</td><td>LV功能不全（EF<45%或</td></tr><tr><td>女性 急诊手术 CAD 既往CABG手术</td><td>50%) 心衰 AF ·同期行二尖瓣置换或修复</td></tr></table></body></html>

# 主动脉瓣关闭不全（aorticregurgitation,AR）

# 病因和病理

AR可因主动脉瓣叶本身病变和(或)主动脉根部管壁的病变所导致(图66-8)。在过去几年里，因孤立性AR而行瓣膜置换

![](images/afd8946de8457288de2b98c0cfcdb7309b484273244efb0f08b14b1b9ac1d903.jpg)  
图66-8 导致单纯AR的各种病因。 $\mathrm { A } =$ 二尖瓣前叶； ${ \mathrm { P } } =$ 后； $\mathrm { \Delta V S D = }$ 室间隔缺损

手术的患者中，主动脉根部病变的患者所占的百分比持续增加，成为AR的最常见的病因，在某些系列研究中甚至占所有患者的$5 0 \%$ 以上。

# 瓣膜病变

导致AR的原发性瓣膜病变包括：老年患者钙化性AS合并不同程度(通常为轻度)的AR(约占75%）；感染性心内膜炎（见第67章），感染可导致瓣膜损毁或穿孔，或赘生物干扰瓣叶正常对合；外伤，可导致升主动脉撕裂，交界失去支撑导致瓣叶脱垂；尽管成人先天性BAV最常见的并发症是狭窄，但是闭合不完全和（或)瓣叶脱垂也会导致孤立性的AR，或合并存在狭窄与关闭不全；风湿热仍然是导致AR的最常见的原发性瓣膜病变，瓣叶纤维组织浸润、挛缩，舒张期对位不良，通常导致反流束经瓣中央的缝隙进入LV（图66-1C）。交界粘连还同时制约瓣膜的开放，导致AS和AR合并存在，通常合并二尖瓣不同程度受累。进行性的AR还可见于大的室间隔缺损和膜型的主动脉瓣下狭窄（见第65章）、或是经皮主动脉瓣球囊扩张的并发症。进行性的反流还可见于主动脉瓣黏液样变性。而人工生物主动脉瓣的结构退化也成为瓣膜性AR越来越常见的病因。

较少见的导致AR的病因有：各种类型的先天性AR，如单瓣或四叶瓣，或是先天性开窗式主动脉瓣的破裂，尤其是当存在高血压时。其他罕见的AR病因有系统性红斑狼疮（systemiclupuserythematosus,SLE）类风湿关节炎，强直性脊柱炎，Jaccoud关节病，Takayasu病，Whipple病， $\operatorname { c r o h n }$ 病，曾经使用某些抑制食欲的药物。在尸检中孤立性的先天性AR是较罕见的病损；但若存在，则通常为BAV。

# 主动脉根部病变

因孤立性AR而行AVR手术的患者中，继发于升主动脉显著扩张的AR目前已超过了原发性瓣膜病变（见第60章）。主动脉根部疾病包括：年龄相关的（退行性)主动脉扩张、主动脉中层囊样坏死（孤立性的或合并经典的马方综合征（见图15-81）、BAV相关的主动脉扩张、主动脉夹层、成骨不全、梅毒性主动脉炎、强制性脊柱炎、白塞综合征、银屑病关节炎、合并溃疡性结肠炎的关节炎、多发性软骨炎再发、反应性关节炎、巨细胞性动脉炎、高血压病和服用某些抑制食欲药物。

当主动脉瓣环显著扩张时，主动脉瓣叶分离，导致AR。病变的主动脉管壁发生夹层会进一步加重AR。主动脉根部扩张也会对主动脉瓣产生影响，导致瓣叶牵拉和弯曲，后者会进一步增厚，挛缩，瓣叶过短以至于瓣口不能闭合，导致AR加重，继而导致升主动脉进一步扩张，从而产生恶性循环，就如同MR一样，反流会进一步导致反流。不论病因如何，AR都会导致LV的扩张和肥厚，二尖瓣环的扩张，有时还会导致LA的肥厚和扩张。反流束冲击LV腔的部位会形成心内膜囊袋。

# 慢性AR

# 病理生理

和MR中部分LV搏出量反流入低压的LA不同，AR中LV全部搏出量都搏出到高压腔（主动脉），尽管主动脉舒张压较低，促进了收缩早期的LV排空(图66-9)。在MR中，尤其是急性MR，室壁张力的降低（后负荷降低）允许更充分收缩期排空；而

AR中血流动力学代偿依靠的是LV舒张末容积（LVend-diastolicvolume，LVEDV)的增加（增加前负荷）。

![](images/2bd1cc068af2070c0487af402b92bc220135e80bf374875ef730ea25be4dd4c6.jpg)  
图66-9AR的病理生理。AR导致LV容量和搏出量的升高，增加主动脉（Ao)收缩压，降低有效搏出量。LV容积的增加导致LV质量增加，这可导致LV功能不全和衰竭。LV搏出量的增加导致收缩压升高以及 $\mathrm { L V }$ 射血时间（LVET)延长。导致舒张时间降低。舒张时间（心肌灌注时间），舒张压以及有效搏出量的降低减少了心肌氧供；心肌氧耗量的增加和心肌氧供的减少导致心肌缺血，后者导致LV功能的进一步恶化。LVEFP $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左室舒张末压

严重的AR，前向搏出量和EF（前向 $^ +$ 反流容积）/舒张末容积）]可以是正常而有效的，同时伴有LV舒张末容积、压力和张力的升高(图66-10）。根据Laplace定律，室壁张力取决于心室内压力和半径的乘积再除以室壁厚度，LV扩张同时增加了LV收缩期张力以达到不同程度的收缩压，因此，AR会导致前负荷和后负荷的增加。LV通过同时肥厚和扩张来维持LV收缩功能，这导致离心性肥厚，伴随肌节的复制以及心肌细胞和肌纤维的延长。代偿期的AR，室壁增厚充分，使得室壁厚度和心腔半径的比值维持正常范围，舒张末期室壁张力可保持或回复至正常水平。这和AS不同，AS中压力过负荷导致的（同轴性）心肌肥厚伴随肌节的复制，两者程度是平行的，同时伴有室壁厚度和心腔半径比值的增加。但和AS相似的是，两者都有间质结缔组织增生。AR中，LV质量明显增加，通常比孤立性AS的程度更高。随着AR持续以及严重程度的增加，室壁增厚不再能克服血流动力学负荷以及收缩末室壁张力的增加；此刻，后负荷的失匹配导致收缩功能的衰退以及EF的降低。

严重的慢性AR患者LVEDV的增大是各种心脏疾病中最显著的，即所谓的“牛心”；但是，LVEDP并不一定升高（即LV顺应性通常升高，图66-10）。更严重的AR，反流量可以超过 $2 0 \mathrm { { L } }$ min，因此静息状态下LV心搏总量可达到 $2 5 \mathrm { { L } / \mathrm { { m i n } } }$ ；只有经过训练的耐力跑运动员在极限运动时才能达到这一极端水平。因此LV对逐渐增加的慢性AR的适应性反应允许其维持有效的高顺应性的泵功能，心搏量大却不伴充盈压的明显升高。运动时，外周血管阻力降低，伴随心率增加，舒张期缩短，每搏反流量降低，导致有效（前向）心输出量增加，而不伴LVEDV和LVEDP的增加。虽然心肌功能（反映为收缩末压力-容积关系曲线的斜率）是受抑的，但不论静息状态下还是在运动中，EF和射血期的指标常在正常范围。

![](images/e4aa0a644da518cecd4fe0ebae15f431ecdb0e8490ad68dbc6addbe2cecda88c.jpg)  
图66-10AR的血流动力学。A.正常情况。B.急性重度AR时的血流动力学变化。尽管总的搏出量增加，但前向的搏出量降低。LVEDP明显升高。C.慢性代偿性 $\mathrm { A R }$ 的血流动力学变化。离心性肥厚导致舒张末容积（EDV）增加，使得总搏出量以及前向搏出量均增加。LV适应了容量过负荷，LV充盈压正常，心室排空和收缩末容积(ESV)仍正常。D.慢性失代偿AR,LV排空受损，导致ESD增加,EF总搏出量及前向搏出量的降低。心脏进一步扩大，LV充盈压重新升高。E.瓣膜置换术后即刻，前负荷如EDV所示，及充盈压降低。ESV也有所降低，但程度较小。结果导致起初EF下降。尽管如此，消除反流导致前向搏出量增加，EF随时间逐步增加。 $\mathrm { A o p } =$ 主动脉压；$\mathrm { R F } =$ 反流分数

LV功能随着LV失代偿，间质纤维增加，顺应性降低，LV-EDP和LVEDV升高（图66-10）。在失代偿的严重阶段，LA压、肺动脉楔压（pulmonaryarterywedgepressure,PAWP）、肺动脉压、右心室（rightventricular，RV）压及右心房（rightatrial，RA）压升高，有效（前向）心排血量下降；首先出现于运动时，以后见于静息状态下。运动时，收缩末期容积（end-systolicvolume，ESV)不再正常下降，而EF不再正常升高。心衰症状逐渐出现，特别是继发于肺血。

心肌缺血实验诱导的急性AR，心室壁张力升高导致心肌氧的需求显著升高。慢性重度AR患者，心肌整体的氧需求也随着心肌质量增加而升高。由于冠脉血流以舒张期为主，而此时AR患者动脉内的压力低于正常，冠脉的灌注压降低。诱导AR的实验研究显示冠脉血流储备降低，舒张期至收缩期的前向冠脉血流发生改变。氧耗增加的同时供血降低导致心肌缺血，尤其是运动时。因此，重度AR的患者表现为冠脉储备降低，导致心肌缺血，并可进一步加剧LV功能的恶化。

# 临床表现

症状慢性重度AR的患者LV逐渐扩大，而患者可无明显症状。心脏储备降低以及心肌缺血的症状通常在30～40岁时出现，此时常常已有严重的心脏扩大和心肌功能异常。最常见的主诉是劳力性呼吸困难，以后逐步表现为端坐呼吸和阵发性夜间呼吸困难。病程晚期会出现严重的心绞痛，特别是夜间心绞痛非常棘手，常伴有多汗，多见于心动过缓或动脉舒张压显著降低时。重度AR的患者还常常抱怨心跳的不适感，尤其平卧时，以及心脏撞击胸壁时产生的疼痛。心动过速见于情绪应激以及活动时，可导致明显的心悸和撞击感。室性期前收缩尤其难以忍受，特别容量过负荷的LV在期前收缩后的那重重一搏。这些主诉可持续许多年，直到出现严重的LV功能不全症状。

# 体检

慢性重度AR的患者会表现为随着心跳而点头（deMusset征），水冲脉（急剧膨出及迅速塌陷， $\mathrm { { C o r r i g a n } }$ 脉）。动脉脉搏通常显著，患者抬高手臂时触诊桡动脉也能清楚扪及（见第12章）。枪击样脉搏在肱动脉和股动脉较颈动脉更易探及。各种听诊发现均提示脉压增宽。Traube征（也称枪击音)指的是股动脉闻及强烈的收缩和舒张音，Muller征是指悬雍垂的收缩期搏动，Duro-ziez 征是指压迫股动脉近端时可闻及收缩期杂音，而压迫远端时可闻及舒张期杂音。在患者指尖透光时或者轻压患者甲床时可以观察到毛细血管搏动（Quincke征）。

动脉收缩压通常升高，而舒张压异常降低。尽管动脉内部压力极少会低于30mmHg，但Korotkoff音可持续存在到读数为0。Korotkoff音的转变点（即第V相声音消失）与舒张压有关。随着心衰的出现，由于外周血管收缩，即使存在严重的AR，动脉舒张压仍可以升高。Hill征（上下肢间收缩压差异加大)是血压计测量伪像，目前已不再被视为重度AR的体征。

心尖冲动弥散而增强，通常向外侧和下方移位，胸骨旁区域可出现收缩期回缩。心尖常可扪及快速的心室充盈波。搏出量的增加使得心底部、胸骨上凹和颈动脉出现收缩期震颤。许多患者均可触及颈动脉颤动。

听诊主动脉瓣关闭不全的杂音是AR最重要的体征，通常为高频的 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 后立即出现的杂音，它相对于肺动脉瓣反流杂音出现更早（紧随 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 而非 $\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ ），而且伴有脉压增宽，这有助于两者鉴别。采用听诊器的膜件，让患者坐起且上身前倾，深呼气后屏气时杂音的听诊效果最佳。重度AR的杂音响度提早达到峰值，然后出现明显的舒张期递减。

AR的严重程度与杂音的持续时间更相关，而非杂音的强度。轻度AR的杂音局限于舒张早期，为高调吹风样；重度AR为全舒张期的性质粗糙的杂音。音乐性质的杂音（鸽哨样杂音）通常提示瓣叶的翻转或穿孔。重度AR合并LV失代偿后，舒张晚期主动脉和LV内压力相等，舒张晚期的杂音成分消失。由于瓣膜原发性病变所致的AR，舒张期杂音在胸骨左缘第3\~4肋间最明显；而由升主动脉扩张所致的AR杂音在胸骨右缘更易闻及。

许多慢性AR的患者可以闻及粗糙的收缩期排血杂音，这是由于LV总搏出量和射血速度增加所致，通常向颈部传导。收缩期杂音较舒张期杂音更易闻及，较AS的杂音更高调，但不如其刺耳，常常伴有收缩期震颤。触诊颈动脉有助于明确收缩期杂音的原因，并与AS杂音相鉴别。

由主动脉根部病变导致的 $\mathrm { A R } , \mathrm { A } _ { 2 }$ 正常或增强；而由瓣膜病变导致的 $\mathrm { A R } , \mathrm { A } _ { 2 }$ 柔和或者消失。 $\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ 常因存在舒张期杂音而变得含糊。因此 $\mathrm { , } \mathrm { \mathsf { S } } _ { 2 }$ 可以缺如、单音成分、或出现窄的或矛盾的分离。还常可闻及收缩期喷射音，推测与搏出量增加导致主动脉管壁急剧扩张有关。第三心音 $\mathrm { ( ~ S } _ { 3 } \mathrm { ) }$ 与LVEDV增加相关，出现 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 是 $\mathrm { L V }$ 功能受损的征象，有助于识别需要外科治疗的重度AR患者。

舒张中期及晚期的心尖部隆隆声，即Austin-Flint杂音在重度AR患者中非常常见，可发生于二尖瓣正常的患者，是严重的主动脉瓣反流束冲击二尖瓣前叶或LV游离壁所致，这类患者并无二尖瓣充盈血流受阻的证据。

超声心动图超声心动图（见第15章)有助于识别AR的病因（见图15-48和15-49），显示BAV瓣膜增厚或其他先天异常，瓣膜脱垂，瓣叶连枷，或赘生物。除了瓣膜的解剖和活动，还可评价主动脉根部的大小和形态，尽管升主动脉并非总能充分显示，有可能需要其他的影像检查。经胸成像通常足够，但经食道超声心动图（transesophagealechocardiography,TEE）可以提供更多的，尤其是主动脉根部的细节。

经胸超声心动图（transthoracicechocardiography,TTE）可以测量LV舒张末和收缩末的腔径和容积、EF和质量。推荐尽可能采用二维引导M型超声测量LV腔径，因为该方法具有较高的时间分辨率，可更加精确的识别心内膜。需要确保测量的不是斜径，以及今后随访中确保测量相同的位点。当M型取样线斜切时，可以采用二维测值并结合双平面法测量LV的EDV和ESV。近来的研究提示ESV是临床不良事件的强烈的预测因子。连续随访这些测值对选择合适的手术时机非常有价值。

二尖瓣前叶舒张期高频的扑动可见于急慢性的AR，但二尖瓣僵硬时，如风湿性病变，则不出现。这一征象是由主动脉反流的血流束冲击二尖瓣前叶而导致；和Austin-Flint杂音不同，即使轻度AR亦可见此征象。

多普勒超声和彩色血流多普勒成像是诊断和评价AR最敏感最精确的无创性技术，可以检测出体检无明显杂音的轻度的AR。强烈推荐定量测量主动脉瓣反流口的大小和反流量（图66-11：图15-48和15-49）。这些定量数据为精确划分轻度、中等度和重度AR提供了基础（表66-1）。系列随访可以明确AR的进展，及其对LV的影响。

![](images/4d6910e6021401c98b3e0b61cd798697caa8d00a181a0774bdd40e18b833d12b.jpg)  
图66-11经食道彩色多普勒成像显示AR反流束。A.长轴切面。黑色箭头指示的是缩窄腔，即反流束的最窄处，多位于反流口或紧邻反流口的远端。其宽度（mm）与反流分数和反流容积测值相关良好。B.同一患者的短轴切面

# 其他诊断评估方法

心电图（ECG）慢性重度AR可导致电轴左偏，以及 $\mu \mathrm { v }$ 舒张容积过负荷的特征性表现：初始向量的增加 $( \mathrm { ~ I ~ } , \mathrm { { a V L } , \mathrm { { V _ { 3 } \sim \mathrm { { V _ { 6 } } } } } }$ 出现显著的Q波而V1波形相对较小）。初始向量随着时间消减，而总QRS波幅度增加。病程早期T波较高，左侧胸前导联T波向上，但更常见是负向波，并伴有ST段压低。LV劳损波形与LV肥厚及扩张有关（见第13章）。病程晚期可见心室间传导障碍，通常伴有LV功能不全。ECG不能精确的预测AR的严重程度或心脏重量。如果AR是由炎症所致，PR间期延长。

放射学心脏的大小反映了反流的严重程度和持续时间，以及LV的功能状态（见图16-22）。急性AR，LV扩大极轻微，但慢性AR常常伴有LV的显著扩大。LV通常向下和向左扩大，导致心影长径明显增长而短径无明显增加。孤立性AR患者中主动脉瓣钙化较少见，但常见于合并存在AS和AR的患者。无心衰的患者中如出现LA明显扩张通常提示合并二尖瓣病变。主动脉瘤样扩张提示主动脉根部病变（例如马方综合征、中层囊性坏死、主动脉瓣环扩张)导致AR。升主动脉管壁线样的钙化缺乏特异性，可见于梅毒性主动脉炎，也可见于退行性病变。

血管造影用造影来评价AR，造影剂必须快速注射（即25\~$3 5 \mathrm { m V s } )$ 到主动脉根部，然后在右前斜位或左前斜位电影成像（见第20章）。电影成像期间进行Valsalva动作可改善造影效果。急性AR患者LVEDV仅有轻微的增加，但是随着时间的推移，LVEDV和室壁厚度都逐渐增加，且两者程度平行。

心脏磁共振成像（CMR）CMR可以精确测量AR的反流量和反流口大小（见图18-20），是最精确的测量LVESV、EDV和质量的无创性技术（见第18章）。CMR通过测量升主动脉内前向和逆向的血流量可以精确定量AR的程度，当超声心动图评价反流不理想时可推荐使用。

# 病程

慢性AR的自然史中等度或重度的慢性AR通常许多年都转归良好。定量测量AR严重程度可预测临床结局，LV大小和收缩期功能也同样可预测临床结局。一项包含251例无症状AR患者（平均61岁）的研究显示：轻度AR的10年生存率为 $9 4 \% \pm$ $4 \%$ ，重度AR为 $6 9 \% \pm 9 \%$ （图66-12）。与此相反，在更年轻（平均39岁）的无症状且LV功能正常的重度AR患者的研究中，死亡率小于 $1 \%$ /年；而且超过 $45 \%$ 的患者10年后仍然无症状且LV功能正常，发展到出现症状和LV功能不全的平均速度小于$6 \%$ /年（图66-13和表66-5）。

![](images/6bb155eb757d5148be210dda0dea4fd4dca1ec0d3116b172e9b450f0e28b9e2e.jpg)  
图66-12无症状AR不手术的生存率。患者按照美国超声心动图协会定量诊断标准分级（QASEAR分级）。QASE-重度AR定义为反流容积 $\mathrm { ( ~ R V ) { > } 6 0 m l / b e a t }$ 或有效反流口 $( \mathrm { \ E R O } ) { > } 3 0 \mathrm { m m } ^ { 2 }$ （红线）。QASE-轻度AR定义为 $\mathrm { R V } { < } 3 0 \mathrm { m V } \mathrm { b e a t }$ 且 $\mathrm { E R O } < 1 0 \mathrm { m m } ^ { 2 }$ （蓝线）。QASE-中等度AR（黄线）是指反流超过轻度 $( \mathrm { \ R V } , 3 0 \mathrm { m l / b e a t } ,$ 或$\mathrm { E R O } , 1 0 \mathrm { m m } ^ { 2 } )$ 但未达到重度诊断标准。标示了5年和10年的终点±标准误。注意基线时的QASE反流程度导致转归出现明显的差别

但是，正如AS一样，一旦出现症状，病情则急转直下迅速恶化。充血性心衰、间或急性肺水肿发作和猝死均有可能发生，通常见于有症状且LV明显扩大的患者。在无法手术的时代所收集到的资料显示，如果不进行手术治疗，死亡通常发生于出现心绞痛后4年以内或发生心衰后的2年内。即使是目前，NYHA级或V级的有症状的患者，如不手术，4年的生存率也仅约 $3 0 \%$ （图66-14）。

即使在无症状期，LV功能也可能逐渐恶化，某些患者可以有明显的收缩功能损害而不伴有症状。过去20年来，大量的手术病例随访资料显示LVEF降低是AVR术后死亡率最重要的决定因素，尤其是当LV收缩功能不全不可逆，术后无改善时。如果在LVEF严重降低，LV明显扩大之前早期被发现，LV功能不全有可能恢复。因此在这些改变成为不可逆之前进行手术干预是非常重要的。

![](images/a01709c861838f3300efe3c587ffb3780bc35190f6be2f91b383af549d0e570a.jpg)  
图66-13三个系列研究所报道的慢性无症状且LVEF正常的AR的自然病程。 $\operatorname { B o n o w }$ 等（蓝线）， $\mathrm { T o r n o }$ 等（黄线）以及Borer（红线），每个研究入组患者都超过100例。10年 $5 4 \% \sim 7 0 \%$ 的患者仍无症状且 $\mathsf { L V }$ 功能正常；出现症状 $\mathbf { \Omega } , \mathbf { L V }$ 功能不全(LVD)或死亡的风险约为3%\~$6 \%$ /年。这些研究的终点已标出。绝大多数恶化的患者都出现症状需要AVR手术。但是 $, 2 5 \% \sim 3 0 \%$ 的终点，包括无症状的 $\mathrm { { L V D } ( \ A s y m p \ L V D ) }$ 或死亡，发生前并无预警的症状

![](images/b99010e7fb09fa3789f96305df280d39832aa645d29cf3ad045726ec60fe8c1a.jpg)  
图66-14242例慢性AR患者无需手术的生存率，显示症状对转归的重要性。NYHA级或 $\mathrm { I V }$ 级的患者4年的生存率仅为 $2 8 \%$ ；与之形成对比，NYHAI患者的10年生存率为 $7 5 \%$ ，等同于年龄配对的正常人群（10年为$7 5 \%$ ）

# 治疗

内科治疗尚无有效的治疗能预防AR的进展。无症状的轻度或中等的AR，心脏大小正常或仅轻微增加的患者无需治疗，但须每12\~24个月定期进行临床和超声心动图随访；无症状且LV功能正常的慢性重度AR患者应该每间隔6个月定期检查，除临床体检外，还需超声心动图随访LV大小和EF。CMR通常不需要，但对于无创性检查不能确诊，或者和临床不一致，或者需要进一步评价主动脉大小的患者可能会有所帮助（图18-20）。轻到中等的AR，重度AR而EF正常或心室轻微扩张的患者鼓励进行体育锻炼；但心脏储备受限和（或）有证据显示LV功能减退的AR患者不应从事剧烈的体育活动或重体力劳动。舒张压升高的高血压会增加反流量，如有应进行治疗，优选血管扩张剂如硝苯地平（nifedipine）或ACEI，慎用β阻滞剂。AF和心动过缓很难耐受，应尽可能预防。如果发生心律失常，需立即积极地进行治疗。预防性使用抗生素防止感染性心内膜炎的指南近期已修正，绝大多数AR患者不需要预防性使用（见第67

表66-5无症状AR的自然病程的研究  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">研究（年份）</td><td colspan="7">出现无症状LV 出现症状、死亡或LV功能不全</td><td rowspan="2">点评</td></tr><tr><td>病例数</td><td>平均随访 时间（年）</td><td>率/年 (%)</td><td>病例数</td><td>率/年 （%)</td><td>死亡 （例）</td></tr><tr><td>Bonow等（1983,1991）</td><td>104</td><td>8.0</td><td>3.8</td><td>4</td><td>0.5</td><td>2</td><td>LVESD、EDD、运动时EF的变化、静息ESD和 EF的变化速度可预测结局</td></tr><tr><td>Scognamiglio等（1986）*</td><td>30</td><td>4.7</td><td>2.1</td><td>3</td><td>2. 1</td><td>0</td><td>3例出现无症状LV功能不全的患者初始的 PAP/ESV比值较低，较高的LVESD和EDD 以及较低的FS的趋势</td></tr><tr><td>Siemienczuk等（1989）</td><td>50</td><td>3.7</td><td>4.0</td><td>1</td><td>0.5</td><td>0</td><td>包含了在一项随机药物试验中接受了安慰剂和 药物的失落的患者；某些患者具有NYHAⅡ 级的症状；LVESV，EDV，运动时EF的变化及</td></tr><tr><td>Scognamiglio等（1994）*</td><td>74</td><td>6.0</td><td>5.7</td><td>15</td><td>3.4</td><td>0</td><td>收缩末室壁张力可预测结局 作为随机试验的一部分，所有患者均接受地高 辛治疗</td></tr><tr><td>Tornos等（1995）</td><td>101</td><td>4.6</td><td>3.0</td><td>6</td><td>1.3</td><td>0</td><td>脉压、LVESD、EDD以及静息EF可预测结局</td></tr><tr><td>Ishii 等（1996）</td><td>27</td><td>14.2</td><td>3.6</td><td></td><td></td><td>0</td><td>收缩期血压、LVESD、EDD、LV质量指数、室壁 厚度可以预测症状出现，所有患者均未报LV</td></tr><tr><td>Borer等（1998）</td><td>104</td><td>7.3</td><td>6.2</td><td>7</td><td>0.9</td><td>4</td><td>功能 20%为NYHAFCⅡI；初始时存在FCI症状、 运动时EF的变化、LVESD和LVFS可预测结</td></tr><tr><td>Tarasoutchi 等（2003）</td><td>72</td><td>10</td><td>4.7</td><td>1</td><td>0.1</td><td>0</td><td>LVESD和EDD可预测症状出现，所有患者均</td></tr><tr><td>Evangelista等（2005）</td><td>31</td><td>7</td><td>3.6</td><td></td><td></td><td>1</td><td>未报LV功能 是一项7年的临床扩血管药物试验的安慰剂对</td></tr><tr><td>Detaint 等（2008）</td><td>251</td><td>8.0</td><td>5.0</td><td>17</td><td>2.1</td><td>33</td><td>照组 10年实际无需手术的生存率： 轻度AR(RV<30ml且ERO<0.1cm²)92%±4%</td></tr></table></body></html>

由同一个研究者进行的两个不同的病例研究${ \mathrm { B P } } = { \bf \Phi }$ 血压； $\mathrm { E D D = }$ 舒张末腔径；EDV $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ 舒张末容积；EF $\dot { \mathbf { \eta } } = \mathbf { \eta }$ 射血分数； $\mathrm { E S D = }$ 收缩末腔径； $\mathrm { F S V } =$ 收缩末容积；FC $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 功能分级；FS $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ 缩短分数； ${ \mathrm { P A P } } =$ 肺动脉压

章）。

扩血管治疗慢性AR合并容量过负荷证据（LVEDD或EDV增加)的患者是否应该进行扩血管治疗尚不确定。为期6个月至2年的短期研究显示口服肼屈嗪（hydralazine）、硝苯地平、非洛地平 ${ \mathrm { f e l o d i p i n e } } )$ 和ACEI具有改善血流动力学的效果。一项随机研究对无症状重度AR随访了6年，比较长效硝苯地平(69例)和地高辛(74例）对 $\mathrm { L V }$ 功能和症状的影响。硝苯地平可以延迟手术：6年后， $8 5 \%$ 服用硝苯地平的患者仍无症状，LVEF正常；而服用地高辛者只有 $6 5 \%$ 。但是，另一项随机试验对95例连续入组的患者进行了7年的随访，对安慰剂、长效硝苯地平和依那普利（enalapril)进行比较，不论硝苯地平还是依那普利都不能减少症状或 $_ { \mathrm { ~ L ~ V ~ } }$ 功能不全的发生和AVR手术，此外，和安慰剂相比，在整个周期中两种药物都不改变LV腔径、

EF或质量。考虑到正反两种结果，目前长效硝苯地平和ACEI的指征尚无法明确。

有症状的患者有症状的患者首选AVR治疗。对于拒绝手术或因并发症无法手术的患者，必须进行长期的药物治疗，患者应该接受积极的抗心衰治疗（见第28章），采用ACEI或其他扩血管药物、地高辛、利尿剂和限盐；β阻滞剂也有效。虽然硝酸甘油和其他硝酸酯在缓解AR患者心绞痛方面不如CAD或AS患者那样有效，但仍值得尝试。

准备手术但LV功能严重受损的患者，扩血管药物对于术前准备稳定病情特别有效。

手术治疗

手术指征由于短期和中期转归良好，无症状慢性重度AR患者如果运动耐力正常、 $\mathrm { E F } { > } 5 0 \%$ 、LV无显著扩张（即 $\mathrm { E D D \leqslant }$ $7 5 \mathrm { { m m } ; \mathrm { { E S D } \leqslant 5 5 \mathrm { { m m } ) } } }$ 或随访中无进行性的LV扩张，可暂缓手术。有症状的重度AR患者，或是无症状但 $\mathrm { E F } \leqslant 5 0 \%$ 或严重

LV扩张 $( \mathrm { E D D } > 7 0 \mathrm { m m }$ 或 $\mathrm { E S D } { > } 5 0 \mathrm { m m }$ 或超声心动图随访有进行性LV扩大的证据者，如无明显禁忌证或严重的并发症需考虑手术。对临床-血流动力学改变处在这两个极端之间的患者来说，一方面存在手术即刻的风险和人工瓣植入带来的持续的风险，另一方面严重的容量过负荷会导致的LV损伤，这两者之间很难权衡。

图66-15显示了慢性重度AR的处理流程。由于严重的症状（NYHAⅢI级或V级）和LV功能不全（ $E F { < } 5 0 \%$ )是术后生存不良的独立危险因子（图66-16），NYHAⅡ级的患者就应该进行手术，以免出现严重 $\mathrm { L V }$ 功能不全。即使成功纠正AR后，重度LV功能不全的患者心脏扩大，LV功能减退仍会持续存在。这些患者LV存在永久的组织学改变，包括严重心肌肥厚以及间质纤维组织增加。因此手术须在LV发生不可逆改变之前施行。

由于AR对心脏前负荷和后负荷产生复杂的影响，选择合适的心室收缩功能指标来识别需要手术的患者非常困难。EF和缩短分数（ $\mathrm { \ f r a c t i o n a l \ s h o r t e n i n g , F S ) }$ 与收缩末室壁张力相关，是有价值的指标；还有更多不依赖于负荷的LV收缩力的测值。但如果没有这些相对复杂的测量，动态随访LV舒张末和收缩末的容积和腔径也可检测心室功能的相对恶化。虽然LVEDV和射血指标（如EF，FS）受负荷条件影响较大，但它们是术后心功能有效的预测因子。

![](images/23bbc11a54f5b7360b8746bdaddf40d83cfa91ce70169fe90a2d2086e4b9f673.jpg)  
图66-15慢性重度AR的治疗策略。根据患者年龄、症状以及CAD危险因素决定是否术前常规行冠脉造影。心导管和造影可能有助于临床表现和超声结果不符合的患者。“稳定”是指超声心动图测值稳定。一些中心通过心室造影(RVG)或CMR,而不是超声心动图来进行系列随访评价 $\mathrm { L V }$ 容积及收缩功能

![](images/b0b9b1eeb619a799829ab725bcdb820261ba0b495c80b8d48bdf3bb2d1ecb926.jpg)  
图66-16AR患者的长期术后生存率，按照术前症状及术前左室射血分数（LVEF)进行分组。不论LVEF高于0.50（A）或不足 $0 . 5 0 \left( \mathbf { B } \right)$ ，在不合并CAD的患者中，NYHAⅢ级或 $\mathrm { I V }$ 级症状的患者转归明显较 $\mathrm { ~ I ~ }$ 级或 $\mathbb { I }$ 级症状的患者差

无症状重度AR患者需要进行超声心动图动态随访，以检测LV大小和功能变化（图66-15）。静息状态下LV功能受损是选择手术患者的基础。静息状态下心脏功能正常但是运动时EF不能正常升高本身不是手术指征，但这是日后出现静息状态下心功能损害的早期预警信号。超声心动图测量LV大小也很重要，应尽可能采用M型测量LVEDD和ESD，用心尖双平面法计算ESVI。超声心动图测值应该和既往资料进行比对，若仅凭测量数值推荐无症状的患者行AVR必须确保这些测值有明显的变化。

无症状重度AR患者如LV功能正常，则转归良好，无需预防性手术（表66-5）。虽然60岁以上患者症状的发生率较高，但平均每年因出现症状或LV功能不全而需要手术的患者<6%（图66-13）。超声测量的LVESD能够预测无症状患者的转归。重度AR患者如 $\mathrm { E S D } { < } 4 0 \mathrm { m m }$ 基本上病情稳定，无需立即手术；但如果$\mathrm { E S D } { > } 5 0 \mathrm { m m }$ ，每年出现LV功能不全症状的可能为 $1 9 \%$ ;ESD>$5 5 \mathrm { m m }$ 时如不手术，发生不可逆的LV功能损害的风险升高，其术后的功能和生存率取决于症状的严重程度、LV功能不全的严重程度和持续时间。ESDI和ESVI是手术时机更有力的指征。$\mathrm { E S V I } \geqslant 4 5 \mathrm { m V } \mathrm { m } ^ { 2 }$ 的患者转归不良的风险较高。但以ESVI作为标准还需进一步的资料。

总之，慢性AR患者是否行手术治疗需考虑以下几点：无症状且LV功能正常而稳定者可延迟手术；有症状患者应推荐手术（图66-15）。无症状但存在LV功能不全的患者临床决策不应仅基于一次异常的测值，而是按2\~4个月的间期随访多次观测到功能减退及运动耐量受损；如果LV功能不全为临界或不一致，则需进行更密切的随访；如果异常持续存在且进行性发展（即LVEF $\leqslant 5 0 \%$ ,LVESD $> 5 5 \mathrm { { m m } }$ ，或 $\mathrm { L V E D D > 7 5 m m } )$ 即使无症状也强烈推荐手术。对于LV扩张程度虽然较低 $( \mathrm { \ L V E S D } > 5 0 \mathrm { m m } ,$ 或$\mathrm { L V E D D > 7 0 m m }$ ），但在系列影像学监测中呈进行性发展的患者也可考虑AVR。有症状的患者即使LV功能正常、或轻度或中等减退就应手术。LV功能严重受损（ $E F < 2 5 \%$ )具有极高的手术风险，即使手术成功效果也有限，但内科治疗的前景极差，其治疗决策应根据个人情况来决定。

对于继发于主动脉根部病变的AR，手术指征类似于原发性瓣膜病变导致的AR。但是，主动脉根部进行性扩张、和（或)BAV（或其他结缔组织病）的患者超声心动图测得主动脉腔径 $> 5 0 \mathrm { m m }$ 合并任何程度的反流、或其他主动脉病变腔径 $> 5 5 \mathrm { m m }$ ，均是主动脉根部置换手术的指征。

正如其他成人瓣膜病变一样，准备手术的患者根据其症状、年龄、性别以及危险因子可能同时存在CAD，术前需行冠脉造影，存在冠脉狭窄的患者在AVR同时需进行再血管化治疗。

手术方法慢性AR标准的手术方法是瓣膜置换。如果主动脉扩张导致AR，或伴发瓣膜功能异常时需同期行主动脉根部置换。但是，外科主动脉瓣修复越来越多见，对于有经验的医疗中心和合适的患者，该手术是有效的替代疗法。外伤导致瓣叶由附着的瓣环处撕脱偶尔也可以手术修复；继发于瓣叶脱垂的AR可以采用瓣叶悬吊或切除。治愈后的感染性心内膜炎如果AR是由于瓣膜穿孔所导致，可以采用心包补片进行修复。但是和慢性MR不同，绝大多数孤立性AR患者需要瓣膜置换而非修复。

因重度单纯AR而行手术治疗的患者中，原发性主动脉根部疾病所占的比例越来越高，而非原发性瓣膜病变。越来越多的患者通过手术来纠正扩张的主动脉根部，包括切除瘤样扩张的升主动脉，置换带瓣的人工血管，重新植入冠状动脉。某些主动脉根部疾病的患者在主动脉根部置换或修复的同时可以保留自体主动脉瓣（图66-17）。

因重度AR行AVR的患者，主动脉瓣环通常大于AS患者；因此，可以植入更大的人工瓣，术后LVOT的轻度梗阻较AS患者少见。通常，AR患者行AVR的风险和效果类似于AS，绝大多数患者术后症状明显改善，心脏大小、LV舒张容积和质量明显降低，除了术前心衰NYHAII～IV级，和（或)LV功能严重异常的患者。和AS患者一样，AR患者行AVR的手术风险取决于患者的一般情况、LV功能状态、手术团队的技术和经验。绝大多数医疗中心的死亡率为 $3 \% \sim 8 \%$ （表66-3）。手术存活但仍合并LV显著扩张和(或)术前 $\mathrm { L V }$ 功能不全较长时间的患者其晚期死亡率约为 $5 \% \sim 1 0 \%$ /年；随访研究报道，LV质量、EF、心肌肥厚以及心室纤维组织成分在AR缓解后早期迅速改善，继之缓慢的长期的改善。扩大手术指征针对有症状但LV功能正常，以及无症状但LV功能不全的患者，早期和晚期的疗效均得到改善。随着手术技术和效果的不断进步，手术治疗有可能扩大到LV收缩功能正常、轻度LV扩张的无症状重度AR患者；但是，考虑到手术风险以及人工瓣的长期并发症，目前这一方案的时机尚未到来。

![](images/48dab83713f716686aab3bf1bbf0fd03c393a6f720cecf8f220d281d15d91b4c.jpg)  
图66-17修复因主动脉根部扩张所致的AR。A.主动脉根部重构伴3个窦的置换。B.主动脉环扩张和主动脉根部瘤患者主动脉瓣的再植入。C，D.主动脉瓣扩张的患者行主动脉瓣环成形术

急性AR急性AR最常见的病因包括感染性心内膜炎、主动脉夹层、或外伤（见第60，67和76章）。急性AR的特征是心动过速和LV舒张压的升高。急性AR和上文中的慢性AR的病理生理表现不同，后者可以逐渐适应血流动力学负荷的增加，而急性AR的LV大小正常，不能同时容纳大量的反流和LA的充盈血流。由于总搏出量不能快速升高，导致前向血流减少；LV充盈的急剧增加使得LV舒张压快速升高，甚至在舒张早期超过LA压（见图66-10），使得二尖瓣关闭提前至舒张期。二尖瓣的提前关闭加上心动过速导致舒张期缩短，减少了二尖瓣开放的时间间期。心动过速是对前向搏出量降低的代偿，使LV和主动脉收缩压无显著变化。但是，重度的急性AR可导致严重的低血压和心源性休克。由于LV无法耐受重度的急性AR，这种瓣膜损伤临床上常表现为突发的心血管衰竭，包括虚弱、严重的呼吸困难、由于搏出量降低而导致的明显的低血压和LA压的升高。

体检急性重度AR的典型表现为极度的病重，伴有心动过速、严重的外周血管收缩、发绀、有时候出现肺瘀血和肺水肿。AR的外周血管征通常不明显，肯定不像慢性AR那样突出。脉压正常或仅轻度增宽，可能会导致对病变程度的低估。LV搏动正常或近乎正常，没有慢性AR特征性的胸部摇滚样运动。由于二尖瓣提早关闭，S通常轻柔或缺如，偶尔在舒张中期或晚期可闻及二尖瓣闭合音。但是二尖瓣可以闭合不完全，出现舒张期的MR。通常存在 $\mathrm { ~ P } _ { 2 }$ 亢进（提示肺高压），及 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 和 $\mathrm { S } _ { 4 }$ 。

由于LV舒张压升高，主动脉和LV之间的(逆向)压差迅速降低，因此急性AR的杂音为舒张早期，较慢性AR更加低调和柔和。收缩期杂音很普遍，导致往返性的心音。常常有AustinFlint杂音，但是当舒张期LV压超过LA压时杂音变得短促甚至消失。随着二尖瓣舒张期提前关闭，AustinFlint杂音的收缩期前成分消失。

超声心动图急性AR在超声心动图上表现为浓密的舒张期多普勒信号，其舒张末期的速度降至零，二尖瓣提早关闭和延迟开放。LV大小和EF可正常。这和慢性AR的表现完全不同，后者LVEDD扩大，室壁运动增强。偶尔，当舒张期主动脉和LV压力相等时，可检测到主动脉瓣的提前开放。

其他诊断方法

ECG急性AR，ECG可显示或不显示LV肥厚，取决于反流的严重程度和持续时间。但是非特异性的ST-T波改变很常见。

放射学急性AR通常存在明显的肺静脉高压和肺水肿。心影通常正常，但有LA扩大，根据AR的原因，还可能有升主动脉的扩张。

急性AR的处理急性重度AR即使经积极的内科治疗，因LV衰竭而导致的早期死亡仍很常见，因此必须紧急手术。即使正常的心室也无法承受急性的严重的容量过负荷，因此急性AR的风险远高于慢性AR。手术准备期间，常需静脉使用正性肌力药物药物(多巴胺或多酚丁胺)和(或)扩血管药物(硝普钠）。药物和剂量的选择需根据动脉血压的情况（见第27章）。禁用 $\beta$ 阻滞剂和主动脉内气囊反搏术，因其降低心率或舒张期增加外周阻力会导致迅速的血流动力学失代偿。血流动力学状态稳定的因急性感染性心内膜炎导致急性AR的患者，手术可以暂缓5～7天以便进行强化抗生素治疗（见第67章）。但是一旦出现血流动力学不稳定的早期征象或超声心动图出现舒张期二尖瓣关闭应立即行AVR手术。

# 二叶式主动脉瓣（bicuspidaorticvalve,BAV）

# 流行病学

先天性BAV约占普通人群的 $1 \% \sim 2 \%$ ，男性多见，占 $7 0 \%$ \~$8 0 \%$ 的病例，其中有一种亚型具有家族群发倾向，伴染色体显性遗传和不完全的外显率。某些家族性BAV还合并其他先天性病变，并可检测到NOTCH基因的突变。

# 病理生理

BAV最常见的解剖异常是右冠瓣和左冠瓣先天融合导致右左向开口的双瓣，约占 $7 0 \% \sim 8 0 \%$ 的比例；右冠瓣和无冠瓣融合导致前后向开放的双瓣较少见，约占 $2 0 \% \sim 3 0 \%$ ；而左冠瓣和无冠瓣融合则极为罕见。大瓣可以存在明显的嵴或假嵴，使得舒张期瓣膜关闭时呈类似三叶瓣的表现。超声心动图依据收缩期瓣叶开放的图像上仅有两个主动脉瓣交界来诊断BAV；而单叶瓣仅有一个主动脉瓣交界，可以与BAV区分。

BAV同时还存在主动脉病变，由于主动脉中层加速退化而导致升主动脉扩张（见第60章）。是否有主动脉扩张，及其部位和严重程度与瓣膜的形态有关，但和瓣膜功能异常的程度无关。BAV患者发生主动脉夹层的风险是普通人群的5\~9倍。有些研究还报道BAV（前后开放式）合并二尖瓣脱垂（mitralvalveprolapse,MVP）。

# 临床表现

BAV可见于任何年龄段，通常因存在主动脉瓣喷射音，或收缩期或舒张期杂音而诊断。但有些患者是因为其他原因行超声心动图检查而诊断。直到出现瓣膜功能异常的体征和（或)临床症状才确诊的也很常见。

病程绝大多数BAV功能正常直至老年，但有的亚型在儿童期或青春期就可出现瓣膜功能异常。整体上其生存率和普通人群无显著差别。心血管事件的危险因素有： $> 3 0$ 岁、中至重度AR、中至重度 ${ \mathrm { A S } } _ { \circ }$ 一项对642例门诊BAV成人患者平均随访9年的研究显示， $2 5 \%$ 发生了原发性心脏事件，包括AVR或主动脉根部置换 $2 2 \%$ ）心衰入院 $( 2 \%$ ）心源性死亡（ $3 \%$ ：图66-18）BAV患者一生中，约 $2 0 \%$ 会在 $1 0 \sim 4 0$ 岁期间出现重度AR需要AVR手术。BAV患者还具有高心内膜炎的风险 $( 0 . 4 / 1 0 0 \ 0 0 0 )$ ，在美国每年约导致1200例死亡。大多数BAV患者会在晚年出现钙化性AS，通常在50岁后出现重度AS。尽管在组织学上BAV的钙化性狭窄和三叶瓣并无区别，但推测瓣膜本身结构异常造成的湍流和瓣膜张力增高导致瓣膜病变的加速进展，使其较三叶瓣更早发病。在美国BAV占AVR手术的 $5 0 \%$ 以上，即使在老年患者中亦为钙化性AS的常见病因之一。

![](images/be0a7b50fa124ee7c222c7844cf2ca67cdf39159201a8132895aa935d350e93a.jpg)  
图66-18二叶式主动脉瓣患者的结局。基础状态有 $^ { 1 }$ 个以上危险因素的患者（ $\mathrm { n } = 1 4 2$ ）发生原发性心脏事件的频率为 $6 5 \%$ （标准差L $\mathrm { \Delta S D } ] = 5 \%$ ）；所有患者（ $N = 6 4 2$ ）为 $2 5 \%$ (SD$= 2 \%$ )；1个危险因素的患者（ ${ \mathrm { ~ n ~ } = 3 0 6 }$ ）为$1 8 \%$ （ $S D = 3 \%$ ）；无危险因素的患者（ $\mathrm { { n } = 1 9 4 }$ ）为 $6 \%$ （ $S \mathrm { D } = 2 \%$ ）。原发性心脏事件的危险因素为：年龄超过30岁、中等或重度AR、及中等或重度AS

处理正如前面的章节所述，BAV的处理主要针对的是瓣膜功能异常的血流动力学后果一AS或 $\mathrm { A R } _ { \circ }$ 一旦确诊BAV，目前尚无有效的药物可以预防瓣膜病变的进展。除了随访瓣膜功能异常外，还必须评价升主动脉；CT或CMR成像可充分显示并精确测量主动脉窦和升主动脉（见图60-4）。当AR或AS需要行AVR时，如果最大主动脉内经超过 $4 5 \mathrm { m m } ,$ 推荐同期行主动脉根部置换。BAV患者如果主动脉根部腔径超过 $5 0 \mathrm { m m }$ ，即使没有主动脉瓣病变，也推荐进行主动脉根部置换手术。

# 二尖瓣病变

二尖瓣狭窄（mitralstenosis,MS）

# 病因

MS的主要病因是风湿热，因MS行二尖瓣置换术（mitral$\mathrm { \ v a l v e \ r e p l a c e m e n t , M V R ) }$ 的患者中 $9 9 \%$ 存在风湿性改变。MS约占所有风湿性心脏病的 $2 5 \%$ ，其中约 $40 \%$ 合并MR。 $3 8 \%$ 的MS患者存在多瓣膜病变，其中 $3 5 \%$ 累及主动脉瓣， $6 \%$ 累及三尖瓣，肺动脉瓣极少受累。风湿性MS患者中女性占 $2 / 3$ 。从最初风湿热发作（见第88章）至出现临床症状，少则数年，长者达二十多年。

风湿热导致二尖瓣出现特征性病变：瓣叶边缘增厚，瓣叶交界处粘连，腱索粘连挛缩（图66-19）。风湿热急性发作时，瓣叶炎性肿胀，瓣叶交界区出现由纤维蛋白和血小板组成的小血栓。随后瘢痕导致瓣叶出现特征性的变形，正常瓣叶组织中出现纤维化、新生血管和胶原及组织细胞增生。风湿性疾病的病理学标志——Aschoff体常出现于心肌层，而非瓣叶，仅 $2 \%$ 慢性瓣膜病中可见Aschoff体。

这些解剖变化导致典型的风湿性二尖瓣功能改变。疾病早期，因瓣尖粘连，瓣叶弹性尚存，舒张期瓣叶快速开放呈圆顶状；此现象多见于前瓣，当纤维化和钙化加重后则不再明显。瓣叶交界处对称的粘连使前叶瓣膜不能开放至生理位置，导致舒张期瓣口开放呈椭圆形或鱼嘴状（图66-19）。疾病终末期，瓣叶增厚粘连、僵硬，无法开放和关闭，使 ${ \mathrm { S } } _ { 1 }$ 减弱，少数甚至消失，并且同时出现MS和MR。若风湿热病变累及腱索，致其挛缩粘连，而瓣叶交界粘连较轻，可以MR为主要表现。

重度MS的解剖改变是否由风湿热，即链球菌蛋白与瓣叶组织间交叉反应引发的慢性自身免疫反应（见第88章）反复发作所致，以及瓣膜钙化是否为在此基础上的叠加病变仍存有争议。风湿性心脏病的分布有明显的地域差异，且与出现重度MS的年龄相关，支持反复感染是本病进展的重要因素之一。北美和欧洲的患病率为 $1 / 1 0 0 \ 0 0 0$ ，发展至重度MS时，患者多已经60多岁；与之相对比，非洲的患病率为 $3 5 / 1 0 0 \ 0 0 0 , 1 0$ 多岁时重度MS已很常见。也有证据支持瓣膜钙化为叠加的病变，其依据是二尖瓣成形术后的再狭窄是由瓣叶纤维化和增厚导致，并非交界处粘连再发。

先天性MS并不常见，婴幼儿期可诊断（见第65章）。恶性肿瘤、SLE、类风湿性关节炎 $\scriptstyle { \mathrm { . H u n t e r – H u r l e r } }$ 表现型的黏多糖沉积症、Fabry病和 $\mathrm { \Delta W h i p p l e }$ 病时偶可并发MS。临床很少应用的二甲麦角新碱已被证实可致MS。风湿性MS合并房间隔缺损时，又被称为 $_ { \mathrm { L u t e m b a c h e r } }$ 综合征。

![](images/939738033545953ee12877ae0d69127e481ac8189479374ce900728c9949c522.jpg)  
图66-19胸骨旁左心长轴和短轴的超声心动图显示风湿性MS的特点。交界处粘连导致长轴观瓣叶开放呈圆顶状，短轴观见二尖瓣口开放呈鱼口状。此病例瓣叶尚较薄，仍存弹性，瓣下组织受累较少。Ao=主动脉；LA=左心房 $: \mathrm { L V = }$ 左心室

其他导致LV流入道梗阻的疾病有：LA肿瘤，尤其是LA黏液瘤（见第74章）球形瓣膜血栓（常与MS有关）感染性心内膜炎时生成的大赘生物（见第67章）、先天性LA隔膜（例如三房心：见第65章）。老年患者广泛二尖瓣环钙化可能导致瓣环大小及活动受限，并且可扩展至二尖瓣叶基底部，导致功能性MS，但重度狭窄较为罕见。

# 病理生理学

判定MS严重程度的最有用的指标是舒张期瓣膜开放程度或瓣口面积。正常成年人的二尖瓣口面积为 $4 \sim 6 \mathrm { c m } ^ { 2 } ( \$ 表66-1）。瓣口面积减至 $2 { \mathrm { c m } } ^ { 2 }$ 为轻度狭窄，血流流经LA进入LV仅有较小的压差。二尖瓣瓣口面积减至 $1 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 时为重度狭窄，跨瓣膜压差需达到 $2 0 \mathrm { m m H g }$ 方可维持静息状态下的心输出量，因而当LV舒张压正常时，LA平均压大于 $2 5 \mathrm { m m H g } ($ （图66-20；图20-14）。

![](images/cc13b24c6b17e6e9b94c180b311208ae5fcc80983ec21c0fd27244adc535572b.jpg)  
图66-20 $\mathrm { L V }$ 、主动脉和LA内压力，显示它们之间的关系，以及轻度和重度MS时的变化。底部为MS典型的心音图。重度MS时LA的 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波升高，使压力交叉点和二尖瓣开放时间提前，主动脉瓣关闭与开瓣音 $\mathrm { { ( \ o p e n i n g ) } }$ snap，OS)间期缩短。LA压升高同时也使二尖瓣关闭延迟，舒张期隆隆声延长，肺动脉第二心音 $( \mathbf { \nabla } { \bf P } _ { 2 } )$ 比主动脉第二心音 $\left( \operatorname { A } _ { 2 } \right)$ 亢进

当瓣口面积固定时，计算跨瓣流速的平方可以得出跨瓣压差。当流速加倍时，压差则增至4倍。伴随LA压力增高，肺静脉和肺毛细血管内压上升，导致活动时呼吸急促。MS患者首次气促发作常为心动过速所诱发，相关因素有运动、妊娠、甲状腺功能亢进、贫血、感染或AF。其机制为(1)二尖瓣口血流速度增加，LA压升高；(2)舒张期缩短，使心输出量下降。心率增快时舒张期较收缩期缩短明显，血液流经二尖瓣口的时间也明显减少；因此，当每搏输出量固定时，心率增加导致血流速度加快，跨瓣压差加大，LA压升高。跨瓣压差增加常伴随心室充盈不足（源于舒张时间缩短），既往无症状的患者可于快速AF时突发呼吸困难、肺水肿。此类患者一旦心室率获得控制，症状可迅速缓解。

心房收缩可使收缩期前的跨瓣压差增加约 $3 0 \%$ 。MS患者的AF患病率随年龄增长，小于30岁的重度狭窄者中仅 $1 0 \%$ 出现AF，而超过50岁的患者约有 $5 0 \%$ 出现 $\mathrm { A F }$ 。AF时心房功能丧失，心输出量减少约 $2 0 \%$ ，也可引发症状。

二尖瓣梗阻程度还与其他血流动力学改变有关，并出现相应临床表现。LA压力增加会导致肺高压，继而影响肺血管和右心。LA扩大与血流瘀滞使血栓形成和外周栓塞的风险增加。除非合并MR，LV一般相对正常，其主要异常表现为LV充盈不足导致心腔较小，以及继发于RV扩大和功能异常的室间隔矛盾运动。

# MS的血流动力学变化

肺高压窦性心律的MS患者的平均LA压升高（图66-20），由于二尖瓣开放使LA压快速下降，LA压力曲线在心房收缩 $\propto$ 波的后方出现y降支。轻度以下狭窄者的肺血管阻力正常，静息状态下肺动脉压正常或稍高，运动时则升高；重度狭窄者的肺血管阻力明显上升，静息状态下肺动脉压亦升高，少数重症者甚至超越体循环压力。运动或心动过速可加剧其上升。

MS时的肺高压由下列因素导致：（1）LA压力传递至肺循环；(2)肺小动脉收缩，继发于LA压和肺静脉压升高的反应性肺高压；(3)继发于长期严重MS的肺血管床器质性闭塞性改变（见第78章）。肺动脉压轻度升高时（收缩压 $3 0 \sim 6 0 \mathrm { m m H g } ) ,$ RV形态仍维持正常。重度升高时，RV及三尖瓣环扩张，出现右侧心力衰竭和三尖瓣关闭不全（tricuspidregurgitation，TR），有时可见肺动脉瓣关闭不全。肺血管床的变化具有一定的保护作用，毛细血管前阻力增加可以减轻肺瘀血症状的进展，但也使得心输出量减少。重症MS患者还可出现肺动脉与支气管静脉间的分流，一旦破裂则咯血。此类患者可通过增加呼吸深度使肺血流由基底向尖段分布，可减少肺部并发症。

LV功能 LV一般不受MS的影响。但如果伴随有MR、主动脉瓣病变、高血压病、缺血性心脏病、心肌病时，LV舒张压也会升高。

运动时血流动力学变化同样程度的MS的临床表现差异很大。根据心输出量和肺血管阻力，可以出现两种不同表现：心输出量正常而LA压升高，或者心输出量下降而跨瓣压差减小。瓣口面积为 $1 . 0 \sim 1 . 5 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ 的患者运动中会因心输出量增加而使LA压和肺毛细血管内压升高，出现肺瘀血症状，尽管其在安静时可以无任何症状。同样的患者运动时如果心输出量不能相应增加，表现为心输出量不足的症状。重度狭窄（瓣口面积 $^ { < 1 }$ # $0 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ ）已有肺血管阻力增加者，安静时心输出量低下，运动时亦不能增加。其症状在安静时为乏力，虚弱的低心输出量表现，活动时则为肺瘀血表现。

LA的变化合并二尖瓣病变的风湿性心肌炎和动脉炎引发下列改变：(1)LA扩大；(2)心房壁纤维化；(3)心房肌束排列受损。上述变化导致心房内传导速度和心房肌不应期的离散。LA易损期可出现局灶或折返性的房性期前收缩，激发AF，其与MS程度、LA体积和LA压无关。对重度MS行经皮二尖瓣球囊成形术（percutaneousballoon mitral valvotomy,PBMV）患者的研究显示，AF与年龄密切相关。开始为阵发性AF，逐步变为持续性。AF加剧心房扩大、心房肌萎缩、房内传导和不应期的离散，后者又促进AF的持续。

# 临床表现

# 症状

呼吸困难呼吸困难、乏力和运动耐量下降是MS最常见的症状。这些症状与心输出量储备减少、肺静脉压升高和肺动脉顺应性减退有关。呼吸困难可以伴随咳嗽和喘息。肺血管瘀血和间质水肿使潮气量下降。NYHAⅢ级的MS患者存在急性肺水肿的风险。劳累、情绪激动、呼吸道感染、妊娠、快室率AF或其他心动过速均可诱发。所有增加心输出量和缩短心室舒张时间的因素均可诱发肺水肿。肺血管阻力增加者还可出现右心功能衰竭的症状和体征。

MS进展缓慢，许多患者通过调整生活方式可长期维持无症状。比较患者当前与以往的最大运动耐量可以较准确地作出评价。运动负荷试验是一项有效的评估方法，结合超声多普勒检查可对运动时血流动力学变化作出评价。

咯血经过治疗的MS患者很少出现咯血。咯血可以表现为突发的支气管静脉破裂所致的大出血；也可仅有痰中带血与夜间阵发性呼吸困难。急性肺水肿时可见粉红色泡沫样痰，源于肺泡毛细血管破裂。MS晚期并发症肺栓塞时也可出现咯血。

胸痛 $1 5 \%$ 的MS会出现胸痛，较难与心绞痛鉴别。重度RV肥厚或合并冠状动脉粥样硬化均可引发胸痛。冠状动脉血栓栓塞较为少见。较多患者的胸痛原因不明。

心悸和栓塞首次诊断多于AF出现症状和血栓事件后。

其他症状增大的LA、支气管淋巴结、或扩张的肺动脉压迫左侧喉返神经可导致声音嘶哑，又称 $\mathrm { { 0 r t n e r } }$ 综合征。反复咯血可致肺铁质沉积症。肺血管阻力增高，右侧心力衰竭时可出现肝脏肿大、水肿及胸腹腔积液。

# 体格检查

MS最常见的体检发现是 $\mathrm { A F }$ 所致的心律不齐以及左心或右侧心力衰竭的体征（见第12章）。舒张期杂音和第一心音增强常较难识别。重度MS时因心排量减少，外周血管收缩，可出现双颊粉紫色斑片的二尖瓣面容。脉搏大多正常；但每搏输出量减少时脉搏细弱。在窦性心律，肺血管阻力增加的患者中，颈静脉搏动波可见明显的a波；AF患者 $\mathrm { ~  ~ x ~ }$ 降支消失，仅有 $\mathrm { ~ v ~ }$ 或 $\mathrm { c - v }$ 波。心尖触诊LV大小正常，如果触及收缩期前扩张波或舒张早期快速充盈波则提示重度MS。触及清晰的拍击感的第一心音( $\mathbf { S } _ { 1 } )$ 提示二尖瓣前瓣仍较柔软。左侧卧位时，心尖部可触及舒张期震颤。由于RV明显增大可使LV移位，心尖部以右心为主，肺高压的患者在胸骨左缘触及右心抬举感常需与左心抬举感鉴别。MS和肺高压患者于左侧第二肋间隙可触及 $\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ 亢进。

听诊MS听诊特点（图66-20）包括 $S _ { \nu }$ 增强， ${ \mathrm { Q } } { \mathrm { - } } { \mathrm { S } } _ { 1 }$ 间期缩短，且与LA压相关。 $S _ { 1 }$ 响亮提示二尖瓣仍较柔软。 $\mathrm { S } _ { 1 }$ 响亮的原因部分为二尖瓣关闭时LV压快速升高，瓣叶快速移动所致。瓣叶明显增厚钙化，则 $S _ { 1 }$ 减弱甚至消失。肺动脉压升高初期 ${ \mathrm { ~ P } } _ { 2 }$ 增强并广泛传导，可在主动脉瓣和二尖瓣听诊区闻及。随着肺动脉压继续升高，肺血管床顺应性下降，肺动脉瓣提前关闭， $\mathrm { S } _ { 2 }$ 分裂缩窄，最终成为单一响亮的 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 。其他肺高压的征象有：肺动脉扩张导致肺动脉射流音（吸气时消失），收缩期三尖瓣反流杂音、肺动脉瓣反流的 $\mathrm { G r a h a m ~ S t e e l l }$ 杂音以及RV的 $\mathrm { S } _ { 4 }$ 。除非合并明显MR或AS，MS患者不会出现 $\mathrm { L V }$ 的 $S _ { 3 }$ 奔马律。

二尖瓣开瓣音（OS）为二尖瓣瓣尖开放时瓣膜张力突然升高，二尖瓣瓣叶朝向LV的运动突然终止所致。在心尖部使用膜型听诊器听诊最为清晰。OS需与 $\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ 鉴别，OS发生更晚些，除非有右束支传导障碍。此外，OS在心尖部更响亮，而 $\mathrm { ~ P } _ { 2 }$ 在心底部更明显。如果存在OS，说明二尖瓣并不完全僵硬，因此OS常合并 $S _ { 1 }$ 增强。瓣尖钙化并不影响OS的出现。在听到二尖瓣OS的$0 . 0 4 \sim 0 . 1 2$ 秒后，可出现主动脉瓣第二音 $\mathbf { A } _ { 2 }$ ，其间隔时间随LA压而改变。 $\mathbf { A } _ { 2 }$ -OS间期缩短是提示重度MS的可靠指标。但准确评估这个间期需要有相当的临床经验。

MS的患者取左侧卧位时，用钟式听诊器可听到舒张期低频的隆隆样杂音。杂音性质柔和时仅限于心尖，响亮时可传导至腋下或左下胸部。尽管舒张期杂音的程度与狭窄程度无关，但其持续时间提示MS的程度。杂音紧随OS出现，持续至LA-LV压差<$3 \mathrm { m m H g _ { \mathrm { o } } }$

其他听诊发现轻度MS早期为窦性心律时，舒张期杂音持续时间较短，止于收缩之前；严重的窦性心律的MS患者，杂音持续至舒张末期，并在收缩期前增强。重度MS患者在左侧胸骨旁第四肋间区还可闻及三尖瓣收缩期杂音和RV的 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 。这些体征继发于肺高压，常与MR混淆。吸气时杂音增强，且 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 时颈静脉出现V波，支持杂音源于三尖瓣。MS和肺高压患者在左侧胸骨旁区可闻及肺动脉瓣反流所致的高调渐减的舒张期杂音，称为GrahamSteell杂音；但这种杂音更多见于AR。

# 诊断和评价

MS鉴别诊断MS在发达国家较为少见，心尖区舒张期杂音多由其他原因造成。老年患者中的心尖区舒张期杂音更多考虑为二尖瓣环钙化。超声心动图已证实 $9 0 \%$ 的舒张期杂音并无MS；严重的MR，因通过未狭窄的二尖瓣的血流增加，也可出现舒张期短促的杂音以及 $S _ { 3 }$ 。LA黏液瘤也可产生类似于风湿性MS的杂音。舒张期隆隆样杂音也可见于部分HCM，是由舒张期血流进入肥厚的尚未扩张的LV所致。

# 超声心动图特点

超声心动图是最精确的诊断MS的评估手段（见第15章），因此推荐所有的MS在初诊时和定期随访时均进行心脏超声检查（见表66-1)。典型超声心动图图像为瓣叶增厚，开放受限，交界处粘连，瓣叶舒张期穹窿样突起（见图66-19，15-46）。随着疾病的进展，瓣叶的增厚由瓣尖向瓣叶基底部扩展，瓣叶活动进一步受限。二尖瓣腱索明显增厚、粘连、缩短，并可见瓣叶钙化（见图15-4C,15-5C)。

二尖瓣口面积可由二维超声心动图左心短轴图像直接描记，或用多普勒压力减半时间推算（图15-39、15-47)；可同时测算跨瓣压差(图15-36B)并且依据相应指南定量MR的程度。评估瓣膜形态学变化可以预测PBMV对血流动力学的作用及其疗效。对瓣叶厚度、活动度、钙化、腱索受累程度分别按0～4+计分，其总分可以区分适合(低分)或不适合(高分)接受二尖瓣球囊成形术治疗（表15-11)。其他重要的瓣膜解剖学特征指标还有前瓣的穹窿形程度、交界粘连对称度和瓣叶钙化的分布。

其他重要超声心动图表现有：LA大小、肺动脉压力 $\mathbf { \Omega } , \mathrm { L V }$ 大小和收缩功能和RV大小和收缩功能。存在肺高压时，RV常扩大，收缩功能下降。风湿性三尖瓣病变、RV功能不全及瓣环扩张均可导致TR。完整评价主动脉瓣解剖与功能也很重要，因为约1/3的MS患者可同时累及主动脉瓣。TTE图像不佳时，可采用TEE检查。TEE也用于排除LA血栓，以及PBMV治疗前评估病变的严重程度。

# 多普勒超声心动图运动试验

MS患者行运动试验可确定其生理状况，引发隐匿的症状。运动试验结合多普勒超声心动图（通常在运动终止后进行检测）可评估运动时肺动脉压力。静息超声心动图检查与临床症状严重程度之间不一致时，建议使用多普勒运动试验。运动试验中有用的参数有：(1)运动持续时间；(2)血压心率反应；(3)运动中肺动脉压的升高，与预期的正常的变化相比较。运动时肺动脉收缩压 ${ > } 6 0 \mathrm { m m H g }$ 是此类患者诊疗决策的关键。

其他诊断的评价手段

ECGECG对于轻度MS并不敏感，但中重度狭窄的患者有特征性改变。P波改变包括Ⅱ导联P波持续时间大于0.12秒，或者P波电轴位于 $+ 4 5 ^ { \circ } \sim - 3 5 ^ { \circ }$ 间，提示LA增大，是MS典型的ECG特征。窦性节律时， $9 0 \%$ 的重度MS患者ECG上可见LA增大；与LA容积有关，但与LA压力关系不大。AF多见于病程较长的MS患者。

ECG上RV肥厚与RV收缩压有关。当RV收缩压在 $7 0 \sim$ $1 0 0 \mathrm { m m H g }$ 时，约 $5 0 \%$ 的患者ECG出现RV肥厚改变，包括平均QRS波电轴大于 $8 0 ^ { \circ } ,  { \mathrm { V } _ { \iota } }$ 导联R/S>1;其他没有RV肥厚ECG表现的肺高压患者，其胸导联的R波递增不良。当RV收缩压>$1 0 0 \mathrm { m m H g }$ 时，ECG均可见到RV肥厚的改变。

放射学血流动力学明显受累的MS患者在侧位和左前斜位胸片中可见LA增大（见第16章，图16-10，16-17，16-18），但后前位心影可能正常。LA极度扩大很少发生于孤立性的MS；一旦出现，则存在重度MR（图16-15）。重度MS患者常见肺动脉、RV和RA(以及LA)扩大。胸部摄片偶见二尖瓣钙化，但更常用透视来检测瓣膜钙化。

肺野的放射影像特征可以反映MS程度。肺间质水肿提示严重的梗阻，表现为 $_ \mathrm { K e r l e y ~ B }$ 线（最常见于肋骨角处的高密度、水平短线)；见于 $3 0 \%$ 的静息时 $\mathrm { P C W P } { < } 2 0 \mathrm { m m H } _ { \mathrm { s } }$ 的患者和 $7 0 \%$ PC-$\mathrm { W P { > } 2 0 m m H g }$ 的患者。慢性重度MS常可见 $\mathrm { K e r l e y ~ A }$ 线（高密度长达 $4 \mathrm { c m }$ 的直线，指向肺门），及肺含铁血黄素沉着和较罕见的肺实质骨化。

心导管检查经导管测定LA及LV压力可评价血流动力学影响(见图20-14)；测定平均跨瓣压差，结合跨瓣流速，可通过Gorlin公式计算出瓣口面积（见第20章）。超声心动图不能确诊或与临床不符时，偶尔需进行心导管检查；但这些测量更多用于PBMV术前、术中及术后的监测。不推荐常规应用心导管评价MS。

# 病程

# 急性风湿热至MS的间期

在温带地区，如美国和西欧，急性风湿热发作至出现MS症状之间有 $1 5 \sim 2 0$ 年无症状期；大多数患者由轻度功能受限（NY-HAⅡ级)进展重度（NYHAⅢ级或V级）约经5\~10年;图66-21)。在热带和亚热带地区，如玻利尼西亚和阿拉斯加，疾病进展较快。在印度6\~12岁儿童可出现重度的MS；而北美和西欧常见的发病年龄为45\~65岁。导致差异最可能的原因是风湿热患病率以及发展中国家缺乏有效的一级和二级预防，导致瓣膜瘢痕反复形成（见第88章）。

![](images/1c6808e577bf66035c9981e6254fa85be27961df60830bc88c3ae4d673f06031.jpg)  
图66-21177例MS（黄色柱形)和121例主动脉瓣狭窄（蓝色柱形）患者由急性风湿热进展至临床症状的时间）

# 血流动力学进展

可采用超声心动图长期随访观察轻度MS患者的血流动力学变化；其中最大的两项研究共纳入153例MS患者，平均年龄约为60岁，平均随访期大于3年，其中女性占 $7 5 \% \sim 8 0 \%$ ，初始的平均瓣口面积 $1 . 7 \mathrm { c m } ^ { 2 } \pm 0 . 6 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ ，总体平均瓣口面积缩小速度为$0 . 0 9 \mathrm { c m } ^ { 2 } / \mathrm { y e a r } _ { \odot }$ 。约有三分之一的患者进展较快，其面积减少大于$0 . 1 \mathrm { { c m } ^ { 2 } / y \mathrm { { e a r } } }$ 。此资料仅反映了发达国家的状况，尚无落后地区的患者血流动力学进展速度的资料，而这些地区患者的发病年龄要年轻得多。

# 临床结局

在手术治疗尚未开展的时代，有症状的MS患者5年存活率与心功能有关，NYHAⅢ级者约 $6 2 \%$ ，但V级仅 $1 5 \%$ 。手术治疗开展后，有症状却拒绝手术的患者5年存活率也仅为 $4 4 \%$ （图66-22）。

遵从现今指南采用外科手术或介入治疗解除梗阻后，MS患者整体的临床结局显著改善。尽管如此，因各种并发症（AF、外周栓塞、肺高压)以及治疗的不良反应(例如人工瓣，抗凝治疗），其寿命仍短于预期。

并发症

AF是MS最常见的并发症（见第40章)。MS患者中AF的患病率与瓣口狭窄的程度和患者年龄有关。以往研究显示，21\~30 岁 MS患者中AF的患病率为 $1 7 \% ; 3 1 \sim 4 0$ 岁为 $45 \%$ ：41\~50岁为 $6 0 \%$ ；51岁以上为 $8 0 \%$ 。即使在重度MS患者中，AF的发病仍与年龄相关。近期数项BMV研究中，一项纳入 $6 0 0$ 例印度患者，平均年龄为27岁，其AF患病率为 $4 \%$ ;而另一项中国的研究包括4832例患者，平均年龄37岁，其AF患病率为$2 7 \%$ ；法国的研究共含1024例患者，平均年龄为49岁，其 $\mathrm { A F }$ 患

![](images/d282d3499abd17a4318fbedee5e01e9327c87fa97a79aef4971076845d6eb878.jpg)  
图66-22159例有手术指征但未经手术治疗的孤立性 MS（蓝色实线）或孤立性MR（紫色实线）患者的自然病 程。与采用瓣膜置换术的同类患者（MS为蓝色虚线， MR为紫色虚线）比较。上方黑色虚线为无二尖瓣疾病 的预期生存率

病率为 $4 0 \%$ C

AF时心房收缩功能丧失，当心室率未获良好控制时心室舒张期过短，不利于LV充盈，这些均可加剧MS患者症状。AF还导致LA血栓形成，导致外周栓塞。出现AF的MS患者较晋通AF患者的转归更差，前者的5年生存率为 $6 4 \%$ ，后者为 $8 5 \%$ 。

体循环栓塞MS患者的体循环栓塞的栓子多源于LA内血栓。虽然体循环栓塞常见于AF患者，但仍有 $20 \%$ 的栓塞发生窦性心律时。窦性心律患者如发生栓塞，需考虑一过性AF或感染性心内膜炎的可能。 $45 \%$ 的窦性心律的MS患者TEE可见到LA自发显影（栓塞的高危征象）（见第15章）。LA血栓可见于部分窦性心律的MS患者，及许多新发AF患者。推测左心耳收缩功能的丧失可能导致窦性心律LA血流瘀滞和血栓形成。

栓塞的风险与患者年龄、左房大小和心输出量下降有关。手术治疗时代前， $2 0 \%$ 的MS患者在病程中出现这一严重的并发症。在抗凝治疗及手术治疗前，所有因二尖瓣病变致死的患者中约 $2 5 \%$ 死于体循环栓塞。

约半数的临床栓塞发生于脑血管，冠状动脉栓塞可导致MI和(或)心绞痛，肾栓塞可致高血压。约 $2 5 \%$ 的患者栓塞为反再发作或多发。偶尔，LA内巨大的血栓可呈带蒂球瓣样血栓，在某种特殊体位下可能突然阻塞左房流出道，甚至引发猝死。LA内游离漂浮的血栓也可导致同样的结果。体征随体位而变化的特点提示上述两种情况的可能。由于其病情极度危险，常需急诊手术。

感染性心内膜炎MS仅占细菌性心内膜炎（见第67章）病例的不足 $1 \%$ 。MS患者罹患心内膜炎的风险估计为 $0 . 1 7 / 1 0 0 0$ 人年，远低于MR或主动脉瓣病变。

# 治疗

# 内科治疗

MS患者的内科治疗主要包括以下内容： ${ \bf \Xi } ( \mathrm { ~ 1 ~ } )$ 防正风湿热再发；(2)预防和治疗MS的并发症；(3)监测疾病进程，选择介入手术干预的最佳时机。

依据指南，因风湿性心脏病所致的MS患者应接受青霉素治疗以预防β溶血性链球菌感染导致的风湿热再发（见第88章）。不再建议预防感染性心内膜炎（见第67章）。瓣膜性心脏病的贫血和感染应及时积极地予以处理;瓣膜疾病的患者在抗生素治疗前首先应进行血培养检查，因为细菌性心内膜炎常被误诊为非心脏感染。

抗凝治疗适用于以下MS患者：合并AF，包括持续性或阵发性；既往有栓塞史（即使目前为窦性心律)；存在LA血栓。抗凝治疗还适用于超声心动图上LA明显扩大（腔径 $> 5 5 \mathrm { m m }$ )或有自发显影的窦性心律的重度MS患者。使用华法林治疗维持国际标准化比值(internationalnormalizedratio，INR)2\~3之间。

无症状的轻度和中等度风湿性MS患者应每年随访病史及体检：超声心动图随访为轻度每3\~5年一次，中等程度每1\~2年一次，重度狭窄建议每年复查。当症状体征明显变化时，应增加随访频率。所有症状体征明显者均应避免从事体力劳动。

重度MS患者干预后如仍有症状，或者无法进行干预时，可口服利尿剂、限制钠盐，以缓解症状。洋地黄苷不改善血流动力学，窦性心律的MS患者无受益；但对控制AF心室率是有益的，还可以用于治疗右侧心力衰竭。咯血可用降低肺静脉压力的方法来处理，包括镇静、立位、强化利尿。β阻滞剂和降低心率的钙拮抗剂可以通过降低心率来提高运动耐量，对窦性心律时有效，对AF患者尤其有效。

抗心律失常治疗AF是重度MS的常见并发症。其治疗与其他原因所致的AF是一致的（见第40章）。但LA压力过负荷以及风湿热对心房肌和心房内传导系统的损害，此类AF很难转复并维持窦性心律。

AF的即刻的治疗为静脉注射肝素随后口服华法林。根据美国心脏病学/美国心脏协会（ACC/AHA)指南，开始采用静脉注射β受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙拮抗剂来减缓AF室率，继之以口服上述制剂以长期控制心率；无效时可以增加其他控制室率的药物，如地高辛或胺碘酮。LV功能不全和久坐少动的患者可单用地高辛长期控制AF心室率。AF患者应该积极尝试恢复窦性心律，可采用药物治疗和心脏电复律相结合。如果AF已经持续24小时以上，行电复律前应先抗凝治疗，至少口服3周华法林。如果TEE证实LA内无血栓形成，立即进行电复律，但在复律前后均需静脉注射肝素有效地抗凝，随后逐渐改为华法林长期口服。阵发性AF、再发性AF、自发或诱发的AF均增加栓塞风险；因此，不能转复或维持窦性心律者，可使用洋地黄控制静息状态下的心室率，一般建议维持60次/分上下。如果不能达标，则加用小剂量β受体阻滞剂，例如安替洛尔（ $2 5 \mathrm { m g / d } )$ 或美托洛尔$( 5 0 \sim 1 0 0 \mathrm { m g / d ) }$ 。β受体阻滞剂可以有效控制运动所致的快速心室率。对于足量的抗心律失常药物仍无法维持窦性心律者，不建议反复行电复律治疗。

慢性AF患者拟行外科二尖瓣修复术或MVR时，可同时进行迷路手术（又称心房隔离术）。约超过 $8 0 \%$ 的患者接受迷路手术后可维持窦性心律，并可恢复正常的心房功能，即使是LA明显增大的患者仍可获得较高的成功率。早期行PBMV术可防止AF的发生。

# 二尖瓣扩张术

经皮二尖瓣球囊扩张术（PBMV）轻度和中等的MS患者可以数年无症状，其日常表现与不患病的正常年龄成人相同。然而，严重的或有症状的MS患者，如不能机械性的解除狭窄，则长期转归不佳（见图66-22）。PBMV（见第59章）是MS的首选治疗；而外科手术仅适用于无法进行经皮介入治疗的患者。

PBMV适用于有临床症状的中重度MS，即二尖瓣面积<$1 \mathrm { { c m } ^ { 2 } / \mathrm { { m } ^ { 2 } } }$ [体表面积（bodysurfacearea，BSA）]、或是正常体形的成人<1.5cm，且满足瓣膜形态合适、无（或仅有轻度）MR、无LA血栓等要求(图66-23）。由于介入治疗不仅可缓解症状，改善长期转归，而且手术风险也相对较小，因此即使轻度症状，例如运动耐量轻微下降，亦为介入治疗的适应证。此外，PBMV还可用于无临床症状但有肺高压（肺动脉收缩压安静时 ${ > } 5 0 \mathrm { m m H g }$ 和（或）运动时 ${ > } 6 0 \mathrm { m m H g } )$ 的中重度MS。

![](images/5724ff28ba3cf12e0903efae4a81995aef21599dbcff245933a60dddeb8aafc3.jpg)  
图66-23MS患者的治疗策略。 $\mathrm { F / U = }$ 随访；LA $\ c =$ 左心房； $\mathrm { \Delta M V A = }$ 二尖瓣面积； ${ \mathrm { P A P } } =$ 肺动 脉收缩压； $\mathrm { P B M V } =$ 经皮球囊二尖瓣交界扩张术

外科手术风险高的患者即使瓣膜形态不理想也可考虑PB-MV治疗，包括年老体弱、合并有严重缺血性心脏病、合并肺动脉疾病、肾功能损害、恶性肿瘤、准备生育不能实施MVR的女性及孕妇。

PBMV适用于中重度MS新发AF的患者，及轻度MS伴肺动脉高压者（见图66-23）。后者虽然瓣膜面积尚未达到重度狭窄的诊断标准，瓣膜狭窄仍可能是导致肺高压的原因。

经皮介入的操作技术包括：房间隔穿刺后，推送球囊漂浮导管跨过房间隔进入瓣口位置，送入另一个 $2 3 \sim 2 5 \mathrm { { m m } }$ 的沙漏型球囊（Inoue球囊），在瓣口处扩张（图66-24)；也有用两个半径为$1 5 \sim 2 0 \mathrm { m m }$ 气囊并列穿过二尖瓣口的方法；此外，第三种技术为不穿刺房间隔的使用导丝引导逆向放置球囊的技术。

交界分离和钙化结节碎裂是改善瓣膜功能的机制。多项研究表明，PBMV可显著改善血流动力学，明显降低跨瓣压差，多数患者的跨瓣压差从 $1 8 \mathrm { m m H g }$ 降至 $6 \mathrm { { m m H } _ { \mathrm { { g } } } ( \Omega }$ 见第59章）。此外，患者二尖瓣面积从 $1 { \mathrm { c m } } ^ { 2 }$ 增加至 $2 { \mathrm { c m } } ^ { 2 }$ ，心输出量也可有 $20 \%$ 左右的小幅增加。无严重瓣膜增厚或钙化的年轻患者手术效果尤为明显（见图66-19）。虽未能完全正常，肺血管阻力迅速下降。据报道，手术死亡率为 $1 \% \sim 2 \%$ ，各种并发症中脑栓塞和心包填塞约各占 $1 \%$ ；不同程度的MR约占 $1 5 \%$ ；需手术的重度MR占 $2 \%$ ：约 $5 \%$ 的患者出现房间隔缺损，其中大部分可自行闭合和缩小，少数因缺损过大导致右心衰，常见于扩张手术失败。

狭窄瓣膜的解剖形态可以预测BMV的血流动力学疗效和手术并发症的风险。瓣膜增厚僵硬，伴有瓣下广泛的纤维化、钙化，治疗效果不理想。采用超声心动图评分系统可将患者分为三组：组1，二尖瓣前叶柔软无钙化、无腱索病变；组2，二尖瓣前叶柔软无钙化、但腱索增厚挛缩，长度 $< 1 0 \mathrm { m m }$ ;组3，透视下，二尖瓣装置任何部分的钙化。第一组的三年生存率最高，为 $89 \%$ ；第二组为$78 \%$ ；第三组为 $6 5 \%$ 。另一超声心动图评分系统对瓣叶僵硬度、瓣叶增厚、瓣叶钙化、瓣下病变情况分别设定0\~4分的分值（参见表15-11），总分 $\leqslant 8$ 分者即刻和长期的疗效良好；超过8分者，疗效相对较差，发生MR的风险增加（图66-26）。存在交界处钙化是疗效不佳的预测因子。

PBMV术前应进行TEE检查以排除LA血栓和中重度MR。TTE图像不理想时，TEE还可评价MS程度、二尖瓣形态；但其评价腱索病变不如TTE清晰。手术过程中常采用TTE、TEE或心内超声（intracardiacechocardiography，ICE）来监测导管和球囊的放置、评价每一次扩张的血流动力学效果和检测并发症，如MR。

瓣膜解剖形态合适者手术的长期疗效较好，长期生存率高，无致残，无需再次手术或介入。一项前瞻性随机临床试验中，重度MS随机分组进行PBMV、闭式及直视的二尖瓣分离术，其结果直视手术和PBMV手术结果类似，均优于闭式二尖瓣分离术。术后7年，PBMV组与直视手术组的二尖瓣面积均明显大于闭式二尖瓣分离术组（图66-25）。另一项随机试验纳入的是瓣膜条件较差的老年患者，和直视瓣膜交界分离术相比，随机接受PBMV的患者瓣膜面积增加较少，再狭窄发生率高（4年的狭窄率分别为 $2 8 \%$ 比 $1 8 \%$ ）。发展中国家的患者通常较年轻，瓣膜弹性较好，非常适合PBMV手术，所报道的儿童及青少年患者的PBMV疗效理想。

![](images/30406955d5315a982331a6c79e76a46d58ee381e7322fbfcfe47cb05cdd8fcd8.jpg)  
图66-24经皮球囊二尖瓣交界扩张术（PBMV)（见第59章）。A.导管穿过房间隔入LA，顺行进入二尖瓣口。球囊充盈后，其远端部分首先膨胀，回撤球囊使其紧贴瓣口。继续充盈球囊，其近端膨大，致使狭窄瓣口位于球囊的中央段（左图)。进一步充盈球囊，使中央“腰”部扩张（右图）。B.成功的PBMV术可以显著增加MS患者的瓣口面积，反映为肺毛细血管楔压（蓝色）与 $\mathsf { L V }$ 舒张压（洋红色）间的差值缩小（阴影部分所示）

外科瓣膜分离术风湿性MS有三种外科手术方法：（1)经心房或经心室路径的闭式二尖瓣分离术；(2）直视瓣膜分离术：例如体外循环辅助直视手术，可联合其他瓣膜修复技术，例如伴有MR时，可实施瓣膜切除、腱索修复及瓣环成形等。（3）MVR术(表66-6)。外科手术推荐用于有明显症状（心功能NYHAII\~IV级），不适合或禁忌PBMV（如LA血栓形成、瓣膜钙化）而手术风险尚可接受的中重度MS。任何情况下都首选瓣膜修复术（直视瓣膜切开术，伴或不伴其他手术)。重度MS伴重度肺高压而无法行PBMV时，外科手术是合理的；中重度MS经充分抗凝治疗后仍反再发生栓塞事件者，也可考虑外科手术。

闭式二尖瓣分离术 闭式二尖瓣分离术在当今美国已很少使用，由于适合闭式二尖瓣分离术的患者行PBMV疗效更佳，故已被PBMV所替代；但在发展中国家仍较普及，主要受开胸手术或PBMV的高额治疗费用所限，另外也与患者相对年轻、瓣膜弹性较好有关。但即使是这些地区，闭式二尖瓣分离术也正逐步被PBMV所取代。

这项技术不需要体外循环支持，仅需一个经心室扩张器。对于无LA血栓、瓣膜钙化程度较低、腱索无严重粘连挛缩的患者而言，确是一项有效的手术。超声心动图可以识别无瓣膜钙化及致密纤维化，有助于选择适合的患者。施行闭式二尖瓣分离术时需准备体外循环，当该术式无法获得满意疗效时，可转为体外循环直视下手术，修复或置换瓣膜。

手术平均增加二尖瓣面积 $\mathsf { l } \mathrm { c m } ^ { 2 }$ ,15 年内仅有 $2 0 \% \sim 3 0 \%$ 的患者需行MVR。有经验的医疗机构，此手术的住院死亡率约为 $1 \% \sim 2 \%$ 。多数患者症状改善明显，超声心动图检查评分较低者长期转归尤为乐观。长期随访结果显示，在慢性AF和（或)慢性心衰发生前实施手术治疗，效果最佳且并发症发生率更低。瓣膜存在钙化和（或)严重增厚时，手术并发症发生率较高。

![](images/3141d14fec41bcaf0985c25aff99755aa570f0f209729576694bf4cb384ab7c3.jpg)  
图66-25一项前瞻性随机对照试验比较二尖瓣球囊扩张术（BMV，黄色条）、直视下二尖瓣交界分离术（OMC、紫条）及闭式二尖瓣交界分离术（CMC，蓝色条）术前及术后6个月和7年的二尖瓣口面积的差异。术后6个月及7年，BMV疗效等同于OMC，优于CMC（\$：BMC比CMC， $P < 0 . 0 0 1$ · $\# \mathrm { O M C }$ 比CN $1 { \mathrm { C } } , P { \mathrm { < } } 0 . 0 0 1$ ）

![](images/5ac55131d0ae8ce4d1586ea439b3a738e550a7ead7612d425066f7aeb8837fc3.jpg)  
图66-26球囊二尖瓣扩张术后的长期生存(A)和无事件生存(B)曲线图。879例患者根据超声心动图评分分为 $\leqslant 8$ 分（蓝线）或 $^ { > 8 }$ （金线）组。术后早期，及 $1 2 \sim 1 3$ 年后，低分值组的疗效均显著优于高分组

表66-6MS的手术治疗比较  

<html><body><table><tr><td>术式 闭式分离术</td><td>优点 费用低</td><td>缺点</td></tr><tr><td></td><td>手术简易 合适的患者中可获良 好的血流动力学改 善 良好的长期疗效</td><td>无法直视瓣膜结构 仅适用于有弹性，无 钙化的瓣膜 MR>2+为禁忌证 全麻下手术</td></tr><tr><td>直视下分离术</td><td>直视下手术 可同时行瓣环成形术 治疗MR 适用于所有患者，无需</td><td>瓣膜仍有弹性，无钙 化者疗效最佳 全麻下手术 全麻下手术</td></tr><tr><td>MVR</td><td>考虑瓣膜钙化以及 MR程度</td><td>乳突肌与瓣环连接中 断影响LV功能 人工瓣膜 需长期抗凝治疗</td></tr><tr><td>PBMV</td><td>经皮途径 局部麻醉 合适的患者中可获良 好的血流动力学改 善</td><td>无法直视瓣膜结构 仅适用于有弹性，无 钙化的瓣膜 MR>2+为禁忌证</td></tr></table></body></html>

直视瓣膜分离术目前大多数外科医生倾向于行直视下或开放式切开术。此术式常用于瓣膜严重变形或钙化不能行PB-MV者。术中需要建立体外循环，以获得清晰的手术野。术中还需要低温、心脏停搏、主动脉短暂阻断。术中清除LA包括左心耳内的血栓，左心耳通常被扎闭以消除术后栓子的来源。切开瓣膜交界处，必要时分离粘连挛缩的腱索和乳突肌，清除瓣叶上的钙化。可采用修复原发性MR的术式纠治合并的轻度和中等度MR。术中可临时中断体外循环，测量LA和LV压以评价手术疗效；如不满意，可及时改进。当瓣膜及瓣下结构严重粘连和钙化不可能进行修复，或合并不能纠治的MR时，应进行MVR。合并AF者可同时行LA迷路术或射频消融术，增加术后长期维持窦性心律的可能。拟行直视下瓣膜分离术的患者中，约 $8 0 \%$ 该术式是可行的成功的。手术死亡率约为 $1 \%$ ，术后30\~53个月再行MVR者约 $0 \% \sim 1 6 \%$ ，10年实际生存率$8 1 \% \sim 1 0 0 \%$ 。

切开术后再狭窄任何一种二尖瓣切开术，不论是经皮介入还是外科手术，也不论是闭式还是直视下手术，都是姑息性的而非根治性的，其治疗目的和结果都是改善瓣膜功能，而不能完全恢复瓣膜功能；因此即使手术十分成功，仍会有残余一定程度的狭窄和二尖瓣功能不全。由于术后瓣膜形态并未恢复正常，瓣膜附近区域的湍流仍然存在，由此引发的损害对再狭窄起着重要作用，其改变类似于先天性BAV逐渐出现狭窄，而非风湿热再发的结果。风湿性瓣膜病变基础上叠加瓣膜硬化和钙化过程可能与AS中瓣膜钙化的过程类似。

若以单以临床上症状再发作为标准，估计的再狭窄发生率范围较大，约为 $2 \% \sim 6 0 \%$ 。症状再发通常并非由再狭窄所致，而是由以下一项或多项情况所致：（1)初次手术不充分，有残余狭窄；(2)手术损伤或是术后的感染性心内膜炎加重了MR程度；(3)主动脉瓣病变进展；(4)CAD进展。十年随访中真正发生再狭窄不足 $2 0 \%$ 。

对于合适的患者，无论采用何种手术方式，二尖瓣扩张术均属低风险手术，可使二尖瓣口面积明显增加，阻断病变进展，改善临床病程。二尖瓣梗阻被有效缓解后，肺动脉压力迅速下降。多数患者其临床改善可保持10～15年。因症状再发而再次手术时，瓣膜通常钙化，较初次手术时变形更加严重，瓣膜重建多不可能，常需行MVR。

# 二尖瓣置换术（MVR）

MVR适用于症状明显且合并严重MR，无法行PBMV或外科修复术者。通常，MVR适用于：MS合并中或重度MR，交界处广泛的钙化、严重纤维化、瓣下结构粘连，或者曾经做过二尖瓣扩张术的患者。根据美国胸外科协会（societyofthoracicsur-geons,STS)数据库提供的16105例因MS和(或)MR而行单纯MVR的登记资料（表66-3），在大多数医疗机构中，该手术的死亡率约为 $3 \% \sim 8 \%$ ，平均为 $6 . 0 4 \%$ 。由于人工瓣存在瓣膜老化和需长期抗凝治疗的风险，MVR的适应证选择较二尖瓣扩张术更为严格。

一般而言，合并AF的MS患者行MVR倾向于选择人工机械瓣，因为AF原本就需要长期抗凝治疗；为避免因生物瓣老化而再次手术的风险，年龄 $< 6 5$ 岁的窦性心律患者也可选用人工机械瓣；但有些年轻患者出于对生活方式的考虑，尽管存在瓣膜老化的风险，仍选择生物瓣。人工生物瓣适用于不能接受华法林治疗的患者；运用于所有年龄 ${ > } 6 5$ 岁的患者是合理的。

MVR的指征包括两类不适合行瓣膜扩张术的MS患者：（1）瓣膜面积 $< 1$ $5 \mathrm { { c m } ^ { 2 } }$ ，心功能NYHAII\~V级;（2)重度MS（二尖瓣面积 $< 1 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ ),NYHAⅡ级，伴肺高压（肺动脉收缩压>$6 0 \mathrm { m m H g } )$ 。NYHAIⅣ级的患者手术死亡率高（约 $1 0 \% \sim 2 0 \%$ ），因此应尽可能在此阶段前手术；但另一方面，即便是这些高危的患者也不应放弃手术，除非存在并发症导致无法手术或手术效果不佳。

# 二尖瓣关闭不全（mitralregurgitation,MR）

# 病因和病理

二尖瓣装置包含瓣叶、腱索、乳突肌和二尖瓣环（图66-27），任何一个结构发生异常都会导致MR，MR的主要病因有二尖瓣脱垂（mitralvalveprolapse，MVP）、风湿性心脏病、感染性心内膜炎、瓣环钙化、心肌病和缺血性心脏病(表66-7）。在美国，MVP综合征是MR最重要的原因，其特异表现将在后文讨论。少见的MR 的病因包括胶原性血管病、外伤、嗜酸性粒细胞增多症、心脏类癌综合征及接触某些药物。

![](images/2457250e6a1fa4a2d8c61f04591e884ee49a4d4cd1459ba4b4e6e917795f3dde.jpg)  
图 $6 6 - 2 7$ 二尖瓣装置和 $\mathrm { L V }$ 心肌的连贯性。任何影响瓣叶或 $\mathrm { L V }$ 结构和功能的情况都可导致MR。同理，意图纠正MR而干扰二尖瓣装置的手术也会对 $\mathrm { L V }$ 的形态、容积和功能产生不良影响

# 表66-7急性或慢性MR的病因

# 急性

# 二尖瓣环疾病

·感染性心内膜炎（脓肿形成）  
外伤（心脏瓣膜手术）  
缝线断裂导致的瓣周漏（手术技术问题或是感染性心内膜炎）

# 二尖瓣叶疾病

·感染性心内膜炎（穿孔或赘生物干扰瓣叶对合）  
·外伤(经皮二尖瓣球囊成形术中撕裂或穿透性胸部外伤)  
·黏液样变性  
·肿瘤（黏液瘤）  
·系统性红斑狼疮（Libman-Sacks病损）

# 腱索断裂

·特发性（自发性）  
黏液样变性（MVP、马方综合征、Ehlers-Danlos综合征）  
感染性心内膜炎急性风湿热  
外伤（经皮球囊成形术，钝性胸外伤）

# 乳突肌疾病

·CAD（导致功能异常及罕见的断裂）·急性 $\mathrm { L V }$ 整体功能异常  
·浸润性疾病（淀粉样变性、结节病）外伤

# 原发性的二尖瓣假体病变

·猪瓣穿孔（心内膜炎）  
·猪瓣老化  
·机械瓣损毁（支柱折断）  
·机械瓣的碟瓣或球笼瓣不能活动

# 表66-7急性或慢性MR的病因（续表）

# 慢性炎症

风湿性病变·系统性红斑狼疮硬皮病

# 退行性

·二尖瓣叶黏液样变性（Barlow喀喇音-杂音综合征，瓣叶脱垂,MVP)  
·马方综合征  
·Ehlers-Danlos综合征  
·弹性假黄色瘤  
·二尖瓣环钙化

# 感染性

·感染性心内膜炎累及正常的、异常的或人工二尖瓣

# 结构性

·腱索断裂（自发性的或继发于心肌梗死、外伤、MVP和心内膜炎的）  
·乳突肌断裂或功能异常（缺血或心肌梗死）  
·二尖瓣环和LV腔扩张（充血性心肌病，LV瘤样扩张）  
·HCM  
·瓣周漏

# 先天性

二尖瓣裂缺或开窗  
·降落伞样二尖瓣畸形合并：心内膜垫缺损心内膜弹性纤维增生大血管转位左冠状动脉起源异常

# 瓣叶异常

瓣叶受累而导致MR可见于许多情况。慢性风湿性心脏病导致的MR不同于MS，更多见于男性，是由一个或两个瓣叶缩短僵硬、变形挛缩所致，可伴有腱索和乳突肌的缩短和融合。MVP可累及两个瓣叶和腱索，通常伴有瓣环的扩张。感染性心内膜炎可因瓣膜穿孔（见第67章），赘生物影响瓣叶对合以及愈合期瓣叶挛缩而导致MR。瓣膜的破坏还可见于穿透性或非穿透性外伤（见第76章）。药物导致的MR也与瓣叶解剖结构改变有关。

# 二尖瓣环的异常

扩张正常成人二尖瓣环的周长约为 $1 0 \mathrm { { c m } }$ 。瓣环柔软而有弹性，收缩期可以随周围LV心肌的收缩而环缩，这对于瓣膜关闭十分重要。继发于瓣环扩张的MR可见于任何形式的以LV扩张为特征的心脏病，尤其是DCM。在撒哈拉以南的非洲地区LV二尖瓣瓣下室壁瘤亦为导致MR的病因，与后瓣环的先天性缺损有关；经TEE诊断后行手术修复已有报道。

钙化二尖瓣环原发性(退行性)钙化是尸检中最常发现的心脏异常，对大多数心脏的功能不产生影响。但严重时（图16-21）,也可成为MR的重要原因；与继发于风湿热的MR不同，更多见于女性。二尖瓣环退行性钙化和动脉硬化具有相同的危险因素，包括高血压病、高胆固醇血症和糖尿病。因此二尖瓣环钙化可合并冠脉和颈动脉的粥样硬化，可用以识别具有较高心血管病变和死亡风险的患者。瓣环钙化也可因纤维骨骼存在自身缺陷而加剧，如马方综合征和Hurler综合征。这两种病变中，二尖瓣环不仅钙化，还明显扩张，进一步导致MR。慢性肾衰竭发生二尖瓣环钙化的比率升高，由甲状旁腺亢进所致。风湿受累也可导致瓣环增厚僵硬，严重时也会影响瓣膜关闭。

瓣环严重钙化时，可见僵硬弯曲的钙化条带或钙化环围绕二尖瓣口。钙化可呈刺样深入到相邻的LV心肌。钙化也可累及二尖瓣叶的基底部，导致瓣叶固定，影响其舒张期开放和收缩期对合；瓣环失去正常的收缩进一步加剧了MR。偶尔，当严重的钙化占据或突入二尖瓣口，还可导致流入道的梗阻。严重的钙化还会侵犯传导系统，导致房室和（或）心室间传导障碍。约 $5 0 \%$ 的二尖瓣瓣环重度钙化的患者可同时发现主动脉瓣钙化，但极少导致AS。偶尔，钙化可扩展的冠状动脉。

腱索异常腱索异常是MR的重要病因。腱索延长和断裂是MVP最重要的特征。腱索可存在先天性异常，断裂可以是自发的(原发性)或继发于感染性心内膜炎、外伤、风湿热、或较少见的成骨不良、多发性软骨炎再发。大多数患者，腱索断裂没有明显的原因，并非因机械受力所致。后叶腱索断裂较前叶更多见。特发性腱索断裂常同时伴有乳突肌病理性的纤维化，可能乳突肌功能异常牵拉腱索，导致其最终断裂。腱索断裂也可因各种原因导致急性LV扩张而导致。根据断裂腱索的数量，MR可以是轻度、中等度或重度；根据断裂的速度，反流可以是急性、亚急性或慢性。

乳突肌受累LV乳突肌病变是导致MR的常见病因。由于乳突肌是由冠脉血管床的末梢灌注，因而特别易发生缺血，任何冠状动脉灌注异常都会导致乳突肌功能异常。一过性的缺血可导致短时的乳突肌功能异常和MR的短暂发作，有时同时伴有心绞痛或肺水肿。严重而长期的乳突肌缺血可导致乳突肌功能异常和瘢痕形成，以及慢性的MR。后乳突肌由右冠状动脉后降支供血，较前外乳突肌更常出现缺血和梗死；这是因为后者除由冠脉左前降支的对角支供血外，还常常同时受左旋支的边缘支供血。缺血多由冠脉粥样硬化所致，但亦可见于严重的贫血、休克、各种原因的冠状动脉炎、及左冠状动脉的畸形。MR还常见于MI愈合后，多因乳突肌根部的LV心肌局部功能异常导致二尖瓣叶受到牵连，瓣叶闭合不充分所致。尽管乳突肌坏死是MI常见的并发症，但完全断裂极为罕见，后者常因引发极严重的MR而致命（见第55章）；而1或2支乳突肌心尖端的断裂造成的MR程度略轻，手术治疗后有可能存活。

其他各种乳突肌病变也会导致MR（见第25，57和68章），包括先天性乳突肌异位、一组乳突肌缺失导致的所谓降落伞样二尖瓣综合征、各种病变累及或浸润乳突肌，包括脓肿、肉芽肿、肿瘤、淀粉样变性和结节病。

# LV功能不全

缺血性LV功能不全和DCM是造成MR的重要原因（图66-27），在美国是继MVP的第二大病因。包括缺血在内的任何原因导致的LV扩张都会改变乳突肌和腱索的空间关系，从而导致功能性MR（图66-27和图15-53）。

CAD拟行CABG的患者中约 $30 \%$ 存在不同程度的MR，绝大多数是由于LV局部功能异常导致后叶受到牵拉所致。由于同时存在LV重构和收缩功能不全，所以缺血性MR的转归比其他原因导致的MR明显较差。此外，缺血还会对乳突肌造成损害，导致瓣环扩张和(或)收缩期瓣环不能收缩，进一步加重MR。大多数患者为轻度MR；但小部分可为重度（一项大规模的冠脉造影证实的CAD研究中约占3%），且转归较差。反流程度和LVEF呈反比，和LVEDP直接相关。急性心肌梗死（acutemyocar-dialinfarction，AMI)患者中 $20 \%$ 有MR，即使轻度也会增加不良事件的风险。

其他原因导致的MR包括梗阻性HCM（见第69章）、嗜伊红细胞增多症、心内膜下心肌纤维化、外伤累及瓣叶和（或）乳突肌、川崎病、LA黏液瘤以及各种先天性缺损，如前叶裂缺和原发孔型房间隔缺损（见第65，74，76和89章）等，将在其他篇幅详加论述。

# 病理生理

由于反流口在功能上与主动脉瓣相同，MR患者的LV排血阻力下降，LV排空提高。约 $5 0 \%$ 的反流量在主动脉瓣开放前射入LA。MR的反流量同时取决于反流口大小和LV与LA之间的（逆向）压差，但这两者都是不固定的。LV收缩压以及LV-LA压差取决于循环血管阻力。对于二尖瓣环弹性正常的患者，二尖瓣环的横截面积会随许多因素而变化。增加前负荷和后负荷，以及抑制LV收缩都会扩大LV，扩大二尖瓣环及反流口；而缩小LV的治疗如正性肌力药物、利尿剂、尤其是扩血管药物都会减小反流口和反流量，显示为LA压力曲线上 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波的高度降低，以及收缩期杂音的强度减弱，持续时间缩短。与之相反，任何原因导致LV扩张都会加重MR。

# LV代偿

对于急性MR，LV最初通过更彻底的排空和增加前负荷（即Frank-Starling原理)来代偿。由于急性MR降低了LV收缩晚期的压力和半径，LV壁的张力显著降低（程度上超过LV压的降低），导致心肌纤维缩短的程度和速度均明显增加，LVESV降低（图66-28）。随着反流，特别是重度反流变成慢性，LVEDV增加，而LVESV回到正常。根据Laplace原理所阐述的室壁张力与心室内压力和半径的乘积有关，在所谓的慢性重度MR的代偿期，LVEDV升高提高了室壁张力，使之达到或超过正常水平。LV-EDV升高和二尖瓣环的扩大形成恶性循环，即MR加重MR。慢性MR患者，LVEDV和质量均增加，即典型的容量过负荷性（离心性)心肌肥厚。但肥厚的程度通常和LV扩张的程度不匹配，LV质量和LVEDV的比值低于正常。尽管如此，后负荷的降低使得EF维持在正常或高于正常的范围。后负荷的降低使得心肌收缩的能量更多地用于缩短而不是产生张力，这可以解释为什么LV能适应MR增加的负荷。

慢性MR离心性的心室肥厚伴随EDV的升高，这和肌节的增生有关。慢性MR患者LV的舒张压力-容积曲线右移（压力产生更大的容积）。一旦失代偿，心腔的硬度增加，舒张期压力升高。

绝大多数原发性的重度MR患者代偿期可以维持很多年，但某些患者长期的血流动力学过负荷最终导致心肌功能失代偿。ESV、前负荷和后负荷均显著升高，而EF和搏出量下降。有证据显示这些患者神经体液系统被激活，循环中的致炎因子升高。反映容量负荷的血浆利钠尿肽水平也升高，多见于有症状的失代偿患者。

重度MR的患者冠脉血流速度升高，但心肌的氧耗（myocar-dial oxygen consumption, $ { \mathrm { M V O } _ { 2 } }$ )的升高和AS和AR患者相比仅为中等程度。尽管心肌纤维收缩在MR患者中是加强的，但它不是决定 $ { \mathrm { M V O } _ { 2 } }$ 的主要因素（见第24章）；而主要决定因素之一的平均LV室壁张力在MR患者中实际上是降低的；而另外2个因素，收缩力和心率，仅有轻微变化。因此MR患者临床上很少发生心肌缺血，而AS和AR患者的 $ { \mathrm { M V O } _ { 2 } }$ 明显升高，发生心肌缺血的概率要高很多。

![](images/bcce0a71da476f9b15d15cd90be3124a6e04bdbb84556534e70b398e4fbe065d.jpg)  
图66-28描绘了MR的3个阶段，并与正常生理状况(A)相比较。B.急性MR，前负荷的增加和后负荷的降低导致舒张末容积（EDV）升高及收缩末容积（ESV）的降低，心脏总排血量（TSV）升高。但是由于 $5 0 \%$ TSV成为反流量（RSV），导致前向搏出量（FSV）的降低，以及左房压(LAP)升高。C.慢性代偿期出现了离心性肥厚，EDV明显增大，导致心脏半径增大，根据Laplace关系后负荷朝向正常恢复。心肌功能正常以及EDV的增加，使得TSV较急性期明显增加，这进一步保障了 $\mathrm { F S V }$ 正常。LA适应反流量而扩张，使得LAP处于较低水平。射血分数(EF)仍高于正常。D.慢性失代偿期出现心肌功能异常，EF受损，TSV和FSV降低。EF虽然仍正常，但降低到0.55。由于收缩期射血量减少，ESV升高，LAP也再次升高

# 评价MR的心肌收缩力

由于射血期心肌收缩力的指标与后负荷呈负相关，MR早期（后负荷降低)常常表现为射血指标升高，如EF、FS和环向心肌收缩速度（velocity of circumferential fiber shortening,VCF）。反流使得LA压和肺静脉压升高，许多患者因此出现症状，但其收缩期指标并无变化，仍然较正常升高；而在另外一些患者中，症状反映了LV存在严重的收缩功能不全，此时，EF、FC和平均VCF下降至正常低值或低于正常水平（见图66-28）。随着MR持续存在，后负荷降低所导致的心肌收缩增强和上述指标的升高逐渐被以慢性重度舒张过负荷为主的心肌功能损害所抵消。但即使MR继发明显心衰，EF和FS仅略有降低；因此，慢性MR患者的射血指标处于正常低值实际上反映了心肌功能已经受损，而中等程度降低(即EF为40%\~50%）通常提示严重的常常不可逆的收缩功能损害，即使MR被手术纠治后转归仍然很差（图66-29）。重度MR如EF<35%通常提示心肌功能严重受损，这些患者具有极高的手术风险，MVR术后可能无明显改善。

![](images/3f97728e310fed0d3649e5d1a64ea83cde2d5cd3b6bdc187fe21219fd869358b.jpg)  
图66-29手术纠治MR后的晚期生存率。按照术前超声心动图测量的EF进行分组

# 收缩末容积（ESV）

术前心肌收缩力是决定手术死亡、围术期心衰风险以及术后LV功能的重要决定因素。因此，收缩末压力-容积（或张力-腔径)关系是评价MR患者LV功能的有用指标。简单的测量ESV或ESD可有效的预测二尖瓣手术后的功能和生存率。术前LVES $) > 4 0 \mathrm { m m }$ 提示患者术后LV收缩功能损害的可能较大。

# 血流动力学后果

症状严重的MR患者有效（前向）心脏排血量通常降低，但LV总排血量(前向血流和反流量之和)通常升高直到病程晚期。运动时所能达到的心排血量（而非反流量）决定了功能状态。MR患者的LA压力曲线上心房收缩产生的 $\propto$ 波和MS一样也不明显，但 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波明显高出许多（见第20章）；因为后者发生于心室收缩时，此时LA被肺静脉回流和来自LV的反流充盈。偶尔，高的 $\mathrm { ~  ~ v ~ }$ 波可以向后传导到肺动脉床，产生舒张早期的肺动脉 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波（图6630)。孤立性MR患者由于舒张早期LA迅速排空，肺毛细血管压力曲线的y波下降特别快速；但合并MS和MR的患者，y波下降平缓。尽管左房室间的压差持续整个舒张期提示合并明显的MS，舒张早期短暂的压差也可见于孤立性的重度MR，这是由于舒张早期血流快速流经正常大小的二尖瓣口所致，常伴有心尖部的舒张早期杂音。

LA顺应性LA（及肺静脉床)顺应性是决定重度MR患者的临床表现和血流动力学的重要因素；根据LA顺应性可将其分为3个亚组，其特征如下：

顺应性正常或降低LA几乎无明显扩大，但LA平均压明显升高，特别是 $\mathrm { ~ \bf ~ v ~ }$ 波。肺血是其主要症状。重度MR通常突然出现，例如腱索断裂、乳突肌的一个头端梗死、继发于外伤或心内膜炎的二尖瓣穿孔。急性MR最早影响的是LA压力-容积曲线的陡直段，表现为容积较少增加而压力明显升高。通常仍是窦性心律。经过数周或数月后，LA室壁开始肥厚，收缩增强以促进LV充盈。肥厚的LA顺应性低于正常，使得 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波进一步升高。肺静脉壁的增厚、肺动脉的增生和肺血管阻力与肺动脉压的显著升高通常发生于急性重度MR后的6\~12个月。

明显升高的顺应性和第一组处于相反的极端，长期的严重的MR伴LA显著扩大，而LA压正常或轻度升高。LA室壁仅有一薄层心肌，周围被纤维组织包绕。长期的MR改变了LA壁的生理特性，使得心房的压力-容积曲线右移，导致压力正常或近乎正常，而LA明显扩大。静息状态下，肺动脉压和肺血管阻力正常或轻微升高。几乎均存在AF和低心排。

![](images/aff48f2fcf0b4ebe60142a22a2c4a31c466accd70a7bea41bd83396a72376a46.jpg)  
图66-30一例45岁因细菌性心内膜炎导致急性MR的女性患者的血流动力学描记图。A.肺动脉压力曲线。B.同步记录的LV 舒张压(LVDP)和肺毛细血管楔压(PCWP)。PCWP显示明显抬高的 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波(箭头，B),而这转变为肺动脉压(箭头，A)

中等程度升高的顺应性是最常见的一个亚组，包含了处于上面两组所代表的两个极端之间的患者。这些患者存在慢性重度的MR、不同程度的LA扩大及LA压的明显升高，这两个因素（加上年龄）决定了发生AF的可能。

# 临床表现

# 症状

慢性MR患者症状的性质和严重程度是多个因素的相互作用，包括：MR的程度，病情进展的速度，LA、肺静脉和肺动脉压的水平，是否存在阵发性或持续性的房性快速性心律失常，是否并存其他瓣膜病变、心肌病或CAD。慢性MR合并肺静脉压明显升高或AF的患者，症状可发生于LV收缩功能尚可时；而另一些患者，症状预示了LV失代偿。风湿性MR的患者风湿热首次发作到出现症状的间期较MS更长，通常超过20年。孤立性MR或以MR为主的患者发生血流瘀滞和体循环栓塞较MS少见。出现AF会对病程产生不利的影响，但不像MS那样明显。但低心排导致的长期的虚弱和疲乏在MR中表现更加突出。

大多数由风湿导致的MR仅轻度致残，除非长期的风湿活动、感染性心内膜炎或腱索断裂导致反流进行性发展。但是，MR的隐匿过程具有欺骗性；当心排量显著降低和（或）肺瘀血导致明显的症状时，LV的功能异常可能已非常严重甚至不可逆。

慢性的重度MR通常具有一个显著扩张的LA，和相对轻度的LA压升高（LA顺应性升高），而肺血管阻力通常无明显升高。倦怠和乏力作为主要症状与心排量的降低有关。右侧心力衰竭，表现为瘀血性肝大、水肿、腹水，在急性MR合并肺血管阻力升高及肺高压的患者中更加明显。心绞痛罕见，除非合并CAD。

# 体检

AS和MR均伴有心底部和心尖部的明显的收缩期杂音（见第12章），触诊动脉搏动有助于鉴别。重度MR患者颈动脉抬举样搏动较短促，而AS较迟缓；搏动可正常，或于心衰时降低。心脏搏动如同动脉搏动一样，快速有力，常向左移位。常可触及明显的LV充盈波。扩大的LA收缩期扩张可产生胸骨旁区域的收缩晚期的推挤，易和RV扩大混淆。

听诊瓣叶异常导致慢性重度MR时，二尖瓣关闭所产生的$\mathrm { S } _ { 1 }$ 通常减弱。由于LV射血阻力降低使LV射血时间缩短， $\mathbf { A } _ { 2 }$ 提前，常可导致 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 分裂增宽。MR合并重度肺高压时， $\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ 较 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 更响。快速充盈期跨二尖瓣口的血流速度异常升高可导致 $\mathrm { S } _ { 3 }$ ，常伴短促的舒张期隆隆样杂音；这种患者中 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 不再被视为心衰的特征。

收缩期杂音是最主要的体检发现，但必须和AS，TR以及室间隔缺损的收缩期杂音相鉴别。大多数重度MR的收缩期杂音紧接着柔和的 $\mathrm { S } _ { 1 }$ 后立即出现，由于主动脉瓣关闭后LV和LA间的压差仍持续存在，杂音可超过并掩盖 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 。慢性MR的全收缩期杂音的强度通常不变，呈吹风样，高调，心尖部最响，并常向左腋下和左侧肩胛间区传导。但是当后叶存在异常，杂音可向胸骨或主动脉瓣区传导，这在MVP累及后叶时尤其常见。即使每搏的 $\mathrm { L V }$ 搏出量存在明显变异（如AF)时，杂音强度也无明显变化，这与大多数收缩中期(喷射样)杂音（如AS)明显不同。后者的强度随心搏出量和舒张期持续时间的变化而明显改变。收缩期杂音的强度和MR的严重度无明显相关性。LV扩张和AMI导致的重度MR、人工瓣瓣周反流、存在明显肺气肿、肥胖、胸廓畸形、人工瓣时，杂音很难闻及甚至消失，也被称为安静的MR。

MR的杂音可以是全收缩期、收缩晚期或收缩早期的。局限于收缩晚期的杂音反流通常不严重，或是继发于MVP或乳突肌功能异常。这些原因导致的MR由于二尖瓣最初的关闭并未受损，因此 $\mathrm { S } _ { 1 }$ 一般正常。乳突肌功能异常导致的收缩晚期杂音性质多变，急性心肌缺血时杂音增强或为全收缩期，而当缺血缓解后杂音通常消失。收缩中期喀喇音继以收缩中期或晚期的杂音，且杂音对各种操作的反应有助于诊断MVP。收缩早期的杂音是急性MR的典型表现；此时，LA的 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波显著升高，收缩晚期逆向压差降低，杂音可减弱或消失。如上所述，即使不伴有MS，重度MR患者也可闻及短促的低调的舒张期杂音继以 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 。

动态听诊MR产生的全收缩期杂音不随呼吸而改变。但突然直立时杂音减弱，而蹲踞时杂音增强。MVP产生的收缩晚期杂音呈相反的变化趋势，蹲踞时减弱，直立时增强。全收缩期的MR杂音在Valsalva动作时减轻，且呈左侧反应（即Valsalva动作结束后6\~8个心动周期杂音增强）。MR杂音在等容运动时增强，这有助于与AS和梗阻性HCM的收缩期杂音相鉴别，后两者在等容运动时都减弱。LV扩张导致的MR的杂音在经过强心苷、利尿剂、休息、尤其是血管扩张剂等有效治疗后，其强度和持续时间均明显降低。

# 诊断和评价

鉴别诊断MR的全收缩期杂音和室间隔缺损的杂音相似，但后者通常在胸骨旁更响，而不是心尖部；还常常伴有胸骨左缘而非心尖部的震颤。MR的杂音也会和TR的杂音相混淆，但后者吸气时增强，伴有颈静脉波形中明显的 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波和y降支。

二尖瓣后叶腱索断裂时，反流束向前，冲击房间隔与主动脉根部的连接处，导致心底部的收缩期杂音最响，这种杂音易与AS杂音相混淆；另一方面，前叶的腱索断裂时，反流束朝向LA后壁，杂音可以传导到脊柱甚至头顶。

风湿性二尖瓣病变包含从孤立性MS到孤立性MR的一组疾病谱。存在 $\mathrm { S } _ { 3 }$ ，触诊发现LV快速充盈和LV搏动，S柔和都倾向病变以MR为主；反之，S增强，明显的开瓣音（OS）， $\mathbf { A } _ { 2 }$ -OS间期缩短，以及柔和短促的收缩期杂音均提示病变以MS为主。孤立性MS合并肺高压如同时存在TR的全收缩期杂音，会干扰对二尖瓣主要病变的判断；这是因为当RV显著扩张时，TR也可在心尖部闻及，因此可能与MR杂音相混淆。

# 超声心动图

超声心动图在诊断MR、判断病因及修复的可能性和定量严重程度等方面占据中心地位（见第15章）。重度MR的超声心动图表现为LA及LV的扩大及收缩活动增强。TTE常可发现导致反流的基础病因，诸如腱索断裂、MVP（图15-52），风湿性二尖瓣病变、连枷瓣、赘生物及LV扩张伴瓣叶异常牵拉等。此外。TTE还可以显示二尖瓣环钙化，表现为二尖瓣装置和LV后壁之间致密的条带状回声。这一技术还有助于评估MR对LA及LV的血流动力学后果；LV功能不全时，EDV和ESV升

高，而EF和FS下降。

MR在多普勒超声上特征性的表现为收缩期高速的射流进入LA。跨瓣反流束的宽度以及LA的大小反映了反流的严重程度。彩色血流多普勒超声或脉冲波技术定量评价反流程度与心室造影的结果非常相关。但是，血流束的面积受反流的病因和偏心性的干扰，限制其精确性。运用超声定量方法测得的反流分数、反流量和反流口面积比心室造影更加精确（图15-40，15-41，15-50及15-51），因此被强烈推荐（表66-1）。血流缩短宽度（ve-nacontracta，VC)是指彩色血流多普勒上反流束的最窄腔径，同样可预测MR的严重程度（图66-31）。近端等速血流表面积法（proximal isovelocitysurfacearea，PISA)通过假设反流向二尖瓣口加速汇聚，其等速面形成一个半球体外壳来估测MR的程度。收缩期肺静脉血流反向以及跨二尖瓣充盈血流速度升高亦为重度MR的征象。

多普勒超声还是估测肺动脉收缩压的有效工具，还可检测AR或TR及其程度。

除TTE外，某些患者还需进行TEE检查（见第15章）以评价二尖瓣更精细的解剖结构（图15-54），判断反流程度。当TTE声像质量不理想，或是需确定二尖瓣修复手术的可行性及是否有必要进行MVR时需行TEE检查。有报道三维TTE及三维彩色多普勒也有助于明确MR的机制。

运动负荷超声心动图对于检测运动时的MR程度和血流动力学异常（例如肺动脉高压）。对于静息状态下仅有轻度MR（但症状明显）的患者，这一方法可有效而客观的评估症状；另外，对于无症状或稳定的(重度MR)患者，这一技术可以检测患者的功能状态，以及运动产生的血流动力学改变。

其他诊断和评估技术

ECGECG上的主要发现是LA扩大和AF。约三分之一重度MR患者有LV扩大的ECG表现。 $1 5 \%$ 的患者ECG上有RV肥厚，提示肺高压已严重到足以和肥厚的LV相抗衡。

放射学慢性重度MR最主要的表现是 $\mathrm { L V }$ 扩大，特别是LA扩大导致的心影增大（见图16-20）。虽然LA明显扩大，但LA大小与LA压之间不相关。急性MR或LV严重衰竭常可见肺间质水肿导致的KerleyB线。

MS和MR合并存在时，全心扩大，特别是LA的扩大，是主要的表现（图16-15）。以MS为主时，心脏扩大相对较轻（左心缘较直)而肺野的改变较为明显；如心脏扩大更为显著，而肺的改变较轻时，病变以MR为主的可能性较大。瓣环钙化是老年人中导致MR的重要原因，在心影的后三分之一更加明显，在侧位或右前斜位的胸片上显示最清楚，为一致密的粗糙的C性阴影（图16-21)。

CMRCMR（见第18章）可精确定量反流量，与定量多普勒成像相关良好。CMR还是测量LVEDV、LVESV和LV质量的最精确的无创性技术。尽管超声心动图能方便的显示二尖瓣的解剖和功能，但CMR可以更精确地评价反流的程度。

LV造影LV内注射造影剂后LA内立即见造影剂显影提示MR。注射必须快到确保LV成像，但又不能过快，以免发生室早，诱发MR的假象（见第20章）。心导管可以估测LV总搏出量，运用Fick法可同步测量有效的前向搏出量，反流量为两者差值。重度MR患者，反流量可以达到甚至超过有效前向搏出量。通过电影成像观察造影剂注入LV后，LA及肺静脉显影的程度可有效的定性评估MR程度。

![](images/8d6845dbbeaeeed3ba5481fe37b53414ee8d66cb7b09f6ef9921006bf8f050cc.jpg)  
图66-31MVP导致的重度MR，运用超声心动图定量测量有效反流口面积(ERO)。A,B.二尖瓣重度脱垂伴重度MR。C,D.运用PISA的半径和MR反流束的峰值速度计算ERO

# 病程

MR的自然病程存在高度变异，取决于反流量、心肌状态及导致MR的基础疾病的共同作用。无症状的原发性的轻度MR患者病情稳定可持续许多年；仅有一小部分发展成为重度MR，通常与感染性心内膜炎及腱索断裂有关。MVP导致的轻度MR，反流程度的进展速度高度变异，大多数呈渐进性，除非发生腱索断裂和瓣叶连枷。MR合并结缔组织病如马方综合征时，病情进展比风湿导致的慢性MR快。在发展中国家，急性风湿热是导致青春期孤立性MR的常见病因，而且通常病程进展快速。

AF是慢性MR中常见的心律失常，与年龄和LA扩张有关，发生AF是病情进展的标志。AF的患者转归较窦性心律的患者差，出现AF是手术指征之一，尤其是适合MV修复术的患者。

由于外科治疗大大改变了重度MR的自然病程，目前已经很难预测仅接受内科治疗者的病程。但是据报道，有症状需要但却拒绝手术的患者，其5年的生存率仅为 $30 \%$ （图66-22）。叶连枷导致的重度MR的年死亡率高达 $6 . 3 \%$ $9 0 \%$ 的患者在10年内死亡或手术（图66-32）。后一个研究中包含了更多开始即出现症状、或LV功能不全、或AF的患者，因此可能代表了高危的群体。

![](images/8475e1c4da71625de37162b8bc54753f3d1ea1e2c551b57267f8317d03faa822.jpg)  
图66-32四个关于重度MR自然病程的系列研究。包括1个由 $\mathrm { L i n g }$ 等报道的二尖瓣连枷系列（洋红色），其中许多的患者都有症状、AF或 $\mathrm { L V }$ 功能不全的证据；另3个分别由 $\mathrm { R o s e n }$ 等（蓝色三角）、 $\mathrm { S a r a n o }$ 等（黑色星号）、及Rosenhek等（金色圈）报道的系列，患者最初无症状且LV功能正常。虽然连枷瓣的患者初期的事件率较高，但所有研究均显示重度MR的患者极有可能在6\~10年中出现症状或其他手术指征

无症状且LV功能正常的重度MR患者是否存在死亡风险仍有争议。一项长期的回顾性研究显示，重度MR，定义为定量测量有效反流口面积 $\mathrm { E O R A } > 4 0 \mathrm { m m } ^ { 2 }$ （表66-1），心源性死亡的风险为 $4 \%$ /年。与之相反，另一项研究对132例重度MR前瞻性地随访了5年，仅有2例发生心源性死亡。这两例都有手术指征，包括症状、LV功能损害（ $\mathrm { E F } { < } 0 . 6 0 \$ ） $\mathrm { . L V E S D > } 4 5 \mathrm { m m } \mathrm { , A F }$ 或肺高压，但都拒绝了手术。第三项研究对286例无症状且LV功能正常的重度MR进行随访，年死亡率 $< 1 \%$ （7年死亡率为 $5 \%$ ）；倾向分数匹配（propensity score-matched,PSM）的I27对患者中，早期手术的患者7年生存率为 $9 9 \% \pm 1 \%$ ，而按照传统指南密切观察等待的患者生存率为 $8 5 \% \pm 4 \%$ 。不考虑死亡率上的争议，所有的研究都一致提示最初无症状且LVEF正常的重度MR患者极有可能在以后的6\~10年内因出现心衰症状 $\mathbf { \Omega } , \mathrm { L V }$ 功能不全或AF而需要手术（见图66-32）。

# 慢性MR的治疗

# 内科治疗

退行性MR对于MR，药物治疗的作用是另一个不确定的存在争议的问题。尽管对于急性MR，降低后负荷无疑有指征，甚至是拯救生命的，但对于慢性MR患者这一治疗的效果仍不明确。大多数慢性MR患者的后负荷并无升高，收缩期室壁张力的降低促进了心肌收缩，运用扩血管药物降低后负荷并不能提供额外的收益。一些研究报道了对于症状严重的患者，给予硝普钠、硝苯地平（nifedipine）ACEI可以立即改善血流动力学，但对于无症状且收缩功能尚可的患者并不产生类似效果。一些小型的ACEI治疗(4周到6个月）的研究并未获得血流动力学改善的证据，目前还没有长期的随机试验可以提供明确的指导。尚无可靠的资料显示在不伴有高血压的无症状的患者中扩血管药物能改善LV容积或收缩功能；因此，目前的指南不推荐这些药物用于原发性退行性MR的长期治疗。但对于慢性重度MR出现症状或LV功能不全（或两者兼具），但却因年龄和并发症而无法手术的患者例外。这些患者必须接受标准的积极地抗心衰治疗，包括ACEI和β受体阻滞剂（见第28章）。MR患者不再推荐常规使用抗生素预防感染性心内膜炎（见第67章）。所有AF患者，不论阵发性的还是慢性的，均应接受长期的抗凝治疗。

功能性MRLV扩张或功能异常导致的继发性的功能性MR应根据循证医学的证据积极治疗LV收缩功能不全（见第28章）。对于大多数患者，药物治疗可以逆转LV重构，减轻MR程度。

再同步化治疗对于扩张性或缺血性心肌病继发MR的患者，双心室起搏进行再同步化治疗可减少MR的程度。其机制可能类似于某些药物治疗—LV重构逆转使得LV缩小，乳突肌移位改善（见第29章），从而改善了瓣叶的对合，减少了跨瓣的反流。

# 外科治疗

MR导致功能致残和（或)无症状或症状轻微但无创性检查提示LV功能进行性恶化或LV进行性扩张的患者应考虑手术。准备手术的患者，二维TTE或TEE、多普勒和彩色血流多普勒超声可用于详细的评估二尖瓣结构和功能。左心导管、LV造影及冠脉造影的指征如下：超声心动图结果和临床表现不一致；检测或评价其他瓣膜病变及程度；检测及评价冠脉病变的程度。

MR合并心衰如不进行手术治疗则转归较差（图66-22），因此有症状的患者需行二尖瓣修复或置换手术。在考虑是否需要手术，尤其是MVR时，MR长期的缓慢而持续进展的特性必须和手术即刻的风险及长期疗效的不确定性相权衡。手术死亡风险取决于患者临床和血流动力学状态（尤其是LV功能）、年龄（见第80章）共患病如肾、肝和肺部疾病、手术团队的技术和经验。决定置换还是修复十分重要（图66-33），推荐尽可能进行MV修复。MVR除了手术风险外，接受机械瓣的患者还存在血栓栓塞和抗凝的风险；而接受生物瓣的患者还存在晚期结构退化的风险，合并CAD需行CABG的患者还存在晚期死亡的风险（表66-3）。MVR手术死亡率和选择的瓣膜材料无明显关系。

![](images/bdd7e64ec1eef7983ea837b3b1b29eee64d1fce7a295b0717915b6670ac06050.jpg)  
图66-33A-D.二尖瓣修复术，采用后叶病变部位切除后滑车技术再缝合，并植入二尖瓣成形环

以下情况MV修复术成功的可能非常大：儿童或青少年患者瓣膜柔韧、成人继发于MVP的退行性MR、瓣环扩张、缺血导致的乳突肌功能异常或断裂、腱索断裂、感染性心内膜炎导致瓣叶穿孔。在美国及其他发达国家中，上述情况包括了绝大多数MR患者。年长的风湿性心脏病患者瓣叶明显僵硬、钙化、变形，或瓣下腱索明显增粗伴瓣膜组织被大量破坏的患者，修复成功的可能较小。

退行性MR的MV修复包括瓣叶重建以及采用硬质或弹性人工环进行瓣环成形（图66-33）。对于瓣叶脱垂导致的重度MR，通常切除脱垂的部分，同时对瓣环进行折叠和加固。腱索的置换、转移/再植入、延长或缩短，乳突肌分离，以及瓣下结构的修复可成功治疗由瓣下结构异常所致的孤立性MR或以MR为主的病变。有经验的中心可同时修复前叶和后叶脱垂。

继发于LV节段功能异常及瓣环扩张的缺血性MR可通过瓣环成形来治疗（见第31章）。瓣环成形也可以成功治疗许多DCM导致的功能性MR。一过性缺血导致的阵发性MR可以通过冠脉再血管化治疗，而缺血性心脏病导致的中至重度慢性MR通常需要MV修复或置换。有些专家建议行CABG的患者即使合并轻度MR也应同期行二尖瓣修复。

术中TEE和多普勒检测对评价MV修复成功与否至关重要。小部分患者修复效果不佳，术后仍有重度MR，术中TEE可以及时发现并立即进行纠正，必要时可行MVR手术。 $5 \% \sim 1 0 \%$ 的退行性MR患者在MV修复术后由于二尖瓣前叶的收缩期前向运动可导致LVOT梗阻，其原因尚不明确，可能与多余的瓣叶组织导致瓣叶累赘冗长和(或)室间隔突向较小的LV腔有关。术中TEE可以及时发现这一并发症。扩容和β受体阻滞剂常常有效。梗阻常随时间而逐渐消失；如不消失，需再次手术进行二尖瓣修复或置换。

术前AF是慢性MR患者术后长期生存率降低的独立预测因子。术后持续性AF需长期服用抗凝剂，部分抵消了MV修复手术的优势。对于存在AF的患者，不论是慢性还是阵发性的，在

MV修复或置换的同时进行迷路手术可改善转归，降低术后卒中的风险。由于增加了手术的时间和复杂性，是否需同期进行迷路手术应基于外科医生经验、患者的年龄和并发症综合考虑。

二尖瓣修复与MVR的比较虽然MVR已被成功用于治疗MR近40年，但手术效果仍不理想。首先，MVR术后LV功能常常减退，导致术后早期及晚期死亡和晚期致残。原来认为这与手术关闭了低阻的反流通道后，LV后负荷增加有关；但目前已经明确是由于MVR破坏了瓣环-腱索-乳突肌连贯性（图66-27），干扰了LV的几何形态、容积和功能所致，而这在二尖瓣修复术后并不出现。动物实验清楚地显示正常的二尖瓣装置保证了LV正常收缩；当手术破坏了MV装置的完整性后，也影响了LV的功能。动物实验和临床的证据表明，保留乳突肌和腱索有利于MV重建或置换术后的LV功能。因此尽可能保留这些组织现已被视为MVR的关键。

MVR的另一项不足在于人工瓣自身，包括机械瓣导致的血栓栓塞和出血的风险，生物瓣的晚期结构退化，以及两者均存在的感染性心内膜炎的风险。

鉴于上述原因，对于孤立性MR或以MR为主的病变，越来越倾向于尽可能进行二尖瓣修复。据STS国家数据委员会报道，$2 0 0 2 \sim 2 0 0 6$ 年间，行二尖瓣修复术的21229例患者其手术死亡率不足 $1 . 6 \%$ ，优于同期的12238例单纯MVR，后者死亡率为$5 . 7 \%$ 。需同期行CABG时，手术风险升高。联合CABG和MVR的死亡率为 $1 1 . 6 \%$ ，而联合CABG和二尖瓣修复术为 $7 . 4 \%$ 。不论是否同期行CABG，MV修复术后的长期转归均优于MVR（图66-34）。

随着MV修复术治疗退行性病变如MVP及腱索断裂导致的MR,以及缺血性MR的经验不断提高，接受二尖瓣重建手术的患者数量逐年增加。目前在美国的许多中心，三分之二以上的孤立性MR或以MR为主的需要手术的患者接受二尖瓣修复手术。但在2003年，STS国家心脏外科数据库中孤立性MR患者中仅$4 2 \%$ 进行了修复手术，而 $5 8 \%$ 接受的是MVR。目前修复手术的比例正稳步增长，修复术占STS数据库中孤立性MR手术的$6 9 \%$ 。但仍有许多适合修复的患者接受了MVR。修复术较MVR对外科医生的技术要求更高，需要一定的学习曲线；此外，部分退行性瓣膜病变的患者术后MR再发，特别当术后即刻存在残余分流时。因此，将需手术的孤立性MR患者转诊到能娴熟进行二尖瓣修复的中心非常重要。

![](images/7a8b76d97b4c64af2c594a8e3a2d3a0360f62574b831d792fcfe9e66e9c13e78.jpg)  
图66-34二尖瓣修复和MVR的整体生存率比较。左侧为合并CABG手术，右侧为不合并CABG手术。两组患者均显示二尖瓣修复的结局优于MVR，结局最差的是同时行MVR和CABG手术的患者

微创手术采用小的低位的非对称性的胸骨或前胸壁切口，以及经皮心肺体外循环技术，创伤性更小，可用于二尖瓣修复或置换。据报道，该方法具有费用低、美观、康复快等优点，但技术要求更高，仅有少数外科医生能够施行。经皮MV修复手术，包括边对边技术或冠状静脉窦途径的经皮二尖瓣环成形术，目前已吸引越来越多的兴趣。

手术效果对于大多数中心，孤立性MR或以MR为主的患者（NYHAⅡI\~Ⅲ级）行择期单纯MVR，其手术死亡率通常为$3 \% \sim 9 \%$ 。STS国家数据库 $2 0 0 2 \sim 2 0 0 6$ 年间的20000例单纯MVR和 $2 1 \ 0 0 0$ 例MV修复术的整体死亡率分别为 $5 . 7 \%$ 及$1 . 6 \%$ 。与之相比，同期单纯AVR的死亡率为 $3 . 2 \%$ 。但MVR联合CABG的手术死亡率高达 $7 \% \sim 1 2 \%$ ；如同时合并严重的LV功能不全则死亡率更高（高达 $2 5 \%$ ），特别是继发于心肌缺血的MR、伴有肺功能或肾功能损害、或必须紧急手术时。年龄本身并不妨碍手术成功，75岁以上的患者如一般情况良好，仍可进行MV修复或置换；当然，这些患者的手术风险比年轻患者更高（见第80章）。一项收集了美国684家医院的超过61000例患者医疗资料的研究显示，65岁以上患者行单纯MVR，其平均院内死亡率为 $1 4 . 1 \%$ （低容量中心为 $2 0 . 5 \%$ ，高容量中心为 $1 0 . 1 \%$ ）。

手术明显改善了有症状的MR患者的生存率。术前的因素，例如年龄<60岁、NYHA $\mathrm { ~ I ~ } \sim \mathbb { I }$ 级、心脏指数 $> 2 . 0 \mathrm { L } / ( \mathrm {  ~ m i n ~ } \cdot \mathrm {  ~ m } ^ { 2 } )$ ）、LVEI $\scriptstyle \mathrm { ) P < 1 } 2 \mathrm { m m H g }$ EF及LVESV正常均提示术后即刻及长期生存率良好。术前LVEF（图66-29）及LVESD是术后短期及长期转归的重要预测因子。 $\mathrm { L V E S D } { < } 4 0 \mathrm { m m }$ 及 $\mathrm { E F } \geqslant 6 0 \%$ 的患者转归良好；ESD为 $4 0 \sim 5 0 \mathrm { m m }$ ,EF为 $5 0 \% \sim 6 0 \%$ 的患者转归居中；低于此下限者转归较差。

大多数患者MV成形及修复术后临床状态、生活质量和运动耐量改善。肺高压缓解，LVEDV和质量降低，冠脉血流储备增加。收缩功能抑制得到改善，特别是保留乳突肌、腱索和瓣环的完整性时。但是，术前存在明显LV功能不全的MR患者即使手术成功术后仍不同程度地残存症状和LV功能受损。孤立性MR伴有严重症状的患者，术后可发生进行性LV功能不全及因心衰致死，推测可能与术前的LV功能不全严重且不可逆有关。因此，必须在出现严重症状之前进行手术；重度MR即使无症状，如果在有经验的中心进行成功修复而无明显残余MR的把握较大（ ${ > } 9 0 \%$ ），也可考虑手术。

对于有严重症状或明显的LV功能不全的MR患者，虽然手术效果不佳，但由于保守治疗缺乏有效的疗法，大多数患者仍有手术指征。AF患者术后生存率低于窦性心律患者。和MS一样，心律失常本身对转归并无不利的影响，但却标志着患者更年长，以及存在其他不利的临床和血流动力学情况。

MR的病因对手术的结局起重要作用。对于MV原发性退行性病变的患者，MV修复或置换可改善LV功能；但对于功能性MR，主要的问题是LV心肌病变，LV功能不全的程度决定了转归，和退行性MR相比，二尖瓣修复或置换对改善其长期转归作用较小，尤其是对缺血性MR患者。MR合并CAD，如后者不是导致MR的主要原因，需同期行CABG和MV修复或置换。CAD降低了围术期及术后长期的生存率（图66-34）。

手术指征慢性重度MR的处理流程见图66-35。许多原因导致手术指征在不断放宽，包括手术死亡率的降低、MV修复技术的改进、有经验的中心的长期结果显示修复疗效稳定和意识到出现慢性症状、LV功能损害、AF或肺高压后再纠正MR，许多患者的长期疗效较差。必须进行全面的超声心动图检查以评价MV修复而非置换的可能性，在决定是否手术时要考虑这两种手术方式在结果上的差异。

无症状的患者 无症状的患者(NYHAI级)如存在LV收缩功能不全时( $\mathrm { E F } \leqslant 6 0 \%$ 和(或） $\mathrm { L V E S D } \geqslant 4 0 \mathrm { m m } ;$ 可考虑行MV修复。无症状的患者有AF或肺高压时也可考虑MV修复。

一些中心采取更激进的手术方案，即不论症状和LV功能，所有重度MR患者都推荐行MV修复。但是这一方案必须仅限于重度MR(表66-1)和有足够经验的中心，以保障成功修复具有更高的可能性。但是，即使在最好的条件下也不能确保MV修复成功，这一方案会导致一些年轻的无症状的患者过早且不必要地承受人工瓣的风险。

![](images/4b2fca0f5f0955f8f32eca8ab82003134dc454b08b22d15303f312a9f3151546.jpg)  
图66-35慢性重度MR患者的治疗策略。 $\operatorname { E F } =$ 射血分数， $\mathrm { E S D = }$ 收缩末腔径， $\mathrm { H T = }$ 高血压，MVR $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 二尖瓣置换术。对于无症状且 $\mathrm { \Delta L V }$ 功能正常的患者如果能由有经验的手术团队手术，且二尖瓣成功修复的可能性超过$9 0 \%$ 时可进行二尖瓣修复术

如果不能行MV修复，无症状且LV功能正常的患者应每6\~12个月定期进行临床和超声心动图随访。详细的询问病史和运动试验可识别并非真正无症状的患者。

必须进行MVR时，手术的指征必须采用比修复手术更严格的临床和血流动力学损害的标准；无症状的患者如无LV收缩功能不全(图66-35)则无MVR的指征。由于老年患者( $> 7 5$ 岁)具有更高的手术风险，通常仅在有症状时才考虑手术。

有症状的患者重度MR合并中重度症状（NYHAⅡ级，I级，IV级)一般需要手术，除非 $\mathrm { L V E F } { < } 3 0 \%$ 且超声心动图提示必须行MVR但无法保留瓣下结构时。这类患者手术风险高，长期疗效差，通常建议内科治疗，但任何治疗的转归都极差。如果有可能进行MV修复，即使存在严重的LV功能不全仍考虑手术（图66-35）。

急性MR导致急性MR的病因多种多样（表66-7），表现为急性病程，在某些情况下也可导致慢性MR。急性MR最重要的病因为自发性的腱索断裂、感染性心内膜炎导致瓣膜破坏或腱索断裂。乳突肌缺血功能异常或断裂、人工瓣功能异常。

急性重度MR导致前向搏出量的显著降低，轻度的ESV降低及EDV升高。急性和慢性MR主要的血流动力学区别在于LA顺应性的差别。急性重度MR的患者LA大小正常，LA顺应性正常或降低。LA压力的急剧升高常导致肺水肿和肺血管阻力显著升高，以及右心衰。

急性重度MR患者 $\boldsymbol { \mathsf { v } }$ 波明显升高，收缩末期LV-LA间的逆向压差降低，杂音消失，在 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 前完全结束，而非全收缩期。和慢性MR 相比，杂音更低调，更柔和。左侧常可闻及 $\mathrm { S } _ { 4 }$ 。肺高压在急性MR患者中多见，可导致 $\mathrm { ~ P } _ { 2 }$ 和肺动脉瓣反流的杂音增强，可出现TR并伴有右侧的 $\mathrm { S } _ { 4 }$ 。急性的重度MR患者肺动脉压力曲线（图66-30）上 $\mathrm { ~  ~ v ~ }$ 波(收缩晚期压力升高)极少导致肺动脉瓣提早关闭， ${ \mathrm { ~ P } } _ { 2 }$ 提前及 $\mathbf { S } _ { 2 }$ 的逆向分裂。即使重度的急性MR也不会出现胸片上心脏外形扩大；虽然LA压力明显升高，但LA仅轻度扩大。此外，超声心动图也没有LA及LV腔径增加，但LV收缩活动增强非常明显。多普勒超声心动图上特征性的表现为严重的MR反流束以及肺动脉收缩压升高。

继发于AMI的重度MR可出现肺水肿、低血压以及心源性休克。检测MR的病因非常重要，包括乳突肌断裂、严重的LV扩张所致的瓣环扩大和乳突肌移位使瓣叶受异常牵拉。

急性MR的内科治疗降低后负荷对于治疗急性MR特别重要。静脉给予硝普钠对于AMI后乳突肌头端断裂导致急性MR的患者来说可能是救命的，它可以稳定患者的状况，以保证冠脉造影和手术的进行。急性MR伴低血压的患者，应给予正性肌力药物，如多酚丁胺，和硝普钠。术前准备可能需要主动脉内球囊反搏以稳定病情。

急性MR的手术治疗急性MR导致急性LV衰竭的患者需紧急手术。和慢性MR的择期手术相比，急诊手术具有较高的死亡率；但急性重度MR合并心衰的患者如不进行积极的治疗，死亡是必然的结局。

急性乳突肌断裂需要紧急手术进行二尖瓣修复或置换。对于乳突肌功能异常的患者，初始的治疗为稳定血流动力学状态，通常需要主动脉内球囊反搏的辅助；经内科积极治疗仍无法改善者需考虑手术。如果内科治疗有效，病情稳定，建议暂缓手术至心肌梗死4\~8周后，在这期间扩血管药物可能有效;但是，一旦出现多器官衰竭[肾和(或)肺]内科治疗不可再延长。

急性MR合并顽固性心衰（NYHAIV级）人工瓣功能异常、活动性的感染心内膜炎（自体瓣或人工瓣)者手术死亡率较高。尽管存在手术高风险，对于感染性心内膜炎并发内科不能控制的充血性心衰和(或)反复栓塞发作的患者，早期手术的疗效是肯定的（见第67章）。

# 二尖瓣脱垂(mitral valveprolapse,MVP)

# 病因和病理

MVP有许多名称，包括收缩期喀喇音综合征、Barlow综合征、波浪形二尖瓣瓣尖综合征、二尖瓣黏液样变性、瓣膜松弛综合征和瓣叶累赘综合征。这是一种常见而多变的临床综合征，由二尖瓣结构的一个或多个部分(包括瓣叶、腱索、乳突肌和瓣环)的多种病理改变导致。MVP被认为是最常见的心脏瓣膜病变，根据特异的超声心动图诊断标准，以社区为基础的研究显示人群中MVP的发病率达2.4%，女性发病率是男性的2倍，但合并严重的MR往往发生在老年男性( $> 5 0$ 岁）。

MVP已有明确的临床和超声心动图诊断标准。最主要的诊断标准是特征性收缩期喀喇音和收缩晚期杂音。最特异的超声心动图诊断标准是长轴切面示一个或两个瓣叶上移超过瓣环平面 $> 2 \mathrm { m m } ($ 见图15-52)。其他的超声诊断标准包括弥漫性瓣叶增厚及冗长累赘、乳突肌过长和过度活动、腱索断裂、瓣叶节段性脱垂。

# 病因

MVP的分类详见表66-8。大多数常见的MVP为原发性而不伴发其他病变，可以是家族性或非家族性。家族性MVP通常为常染色体遗传，一些染色体位点也已明确。MVP多见于年轻女性，且大部分为良性病程；严重的黏液样变性则多见于老年男性，且出现并发症如需要外科手术的风险高。MVP经常发生于结缔组织的遗传性疾病，使二尖瓣瓣叶及二尖瓣装置的体积增加。MVP可作为MASS（二尖瓣、主动脉瓣、皮肤、骨骼)表型之一，合并非进展性的轻度主动脉根部扩张和非特异性的皮肤骨骼改变。90%以上的马方综合征患者及许多直系亲属中，超声心动图检查均可检测到MVP。约6%Ehlers-Danlos综合征患者存在MVP，IV型中发生率更高一些（见第8章）。另外，MVP可见于成骨不全、弹性假黄瘤、先天性畸形如Ebstein畸形、继发孔型房间隔缺损 $\mathrm { \nabla . H o l t - O r a m }$ 综合征及HCM。

# 表66-8MVP的分类

# MVP综合征

·年轻 $2 0 \sim 5 0$ 岁）  
·多为女性  
体检发现喀喇音  
超声心动图示瓣叶不增厚伴收缩期移位  
多合并低血压、体位性低血压和心悸  
病程长且转归良好

# 二尖瓣黏液样变性

·年龄大（40\~70岁）  
·多为男性  
·瓣叶增厚冗长  
·体检和超声心动图发现MR  
·进展至需要外科手术的可能性大

# 继发性MVP

·马方综合征  
·HCM  
Ehlers-Danlos综合征  
·其他结缔组织病

# 病理

二尖瓣黏液样增生，瓣膜的海绵样成分（瓣叶中层，由松软的黏液样物质组成)异常增多和继发于胶原代谢异常的酸性黏多糖物质数量增多。电镜显示胶原纤维排列紊乱、断裂、破碎。继发性改变包括瓣叶纤维化、乳突肌变细和(或)延长、LV壁摩擦损伤。

在轻型病例，组织学检查发现瓣膜黏液样基质增多，但瓣叶大体正常。随着黏液样基质的进一步增多，瓣叶逐渐呈肉眼异常、冗长和脱垂。受累瓣叶冗长，其粗糙和光滑区共同形成腱索间的褶皱。常有内皮细胞破坏区，可能是心内膜炎或栓子形成之处。MR的严重程度取决于脱垂程度。二尖瓣瓣尖、腱索、瓣环均可发生黏液样增生。虽然瓣尖部面积扩大导致的腱索张力增加对腱索断裂起一定作用，但腱索断裂的主要原因还是腱索中心部位的胶原变性，这种变化在MVP综合征中较常见，可加剧MR。瓣环黏液样变可导致瓣环扩张、钙化，可加重MR。

黏液样增生虽多影响二尖瓣，但还见于三尖瓣、主动脉瓣和肺动脉瓣，尤其在马方综合征患者中，可导致上述瓣膜的反流。

# 临床表现

MVP综合征的临床表现不一，见于所有年龄的男女人群中。尽管人群中的发病率被高估，但目前在美国需要手术治疗的孤立性MR中，MVP是最常见的病因，亦是感染性心内膜炎最好发的心脏病变（见第67章）。

# 症状

大部分MVP患者终身无症状。尽管早期的研究将典型的收缩期非喷射性喀喇音及其伴随的许多非特异性症状，如易疲劳、心悸、直立体位低血压、焦虑和其他神经精神症状和自主神经功能紊乱的表现统称为“MVP综合征”，但对照研究并未证实这些症状之间的关联。这些症状与MVP有无及怎样联系也尚不清楚。

患者可自诉有晕厥、晕厥前发作、心悸、胸部不适，如MR严重时还有心脏储备功能低下的症状。胸部不适可以是典型的心绞痛，但大多数不典型，表现为持续的、与劳累关系不明显、定时的短暂发作性胸痛或心尖部严重刺痛感。这种不适感可能是继发于乳突肌张力异常增高。MVP合并重度MR的患者往往会出现易疲劳、呼吸困难、运动受限等症状，MVP患者还可发生症状性心律失常。

# 体格检查

MVP患者往往体重较轻且体质虚弱（见第12章）。血压通常正常或偏低，可伴有体位性低血压。如前所述，MVP患者的“直背综合征”、脊柱侧凸、胸部凹陷的发生率较高。MR可无到重度。

听诊用膜型听诊器最易发现听诊异常。患者应取仰卧位、左侧卧位或坐姿。听诊如有MVP特征性发现，可通过超声心动图予以证实。最重要的听诊发现是收缩期非喷射性喀喇音，发生于 $\mathrm { \bf S } _ { 1 }$ 后至少0.14秒；因其发生在颈动脉向上搏动开始之后，据此可与主动脉瓣收缩期喷射性喀喇音相区别。偶尔，沿胸骨左侧下缘可听到多个收缩中晚期喀喇音，通常认为是由伸长的腱索及脱垂瓣叶的突然张紧所致。在此喀喇音之后，常伴有收缩中晚期递增型杂音并持续到 $\mathbf { A } _ { 2 }$ 。该杂音与乳突肌功能不全的杂音相似，因为两者均为收缩中晚期的MR所致。通常杂音持续时间可提示MR的严重程度，当杂音限于收缩晚期，MR通常不太严重；当MR很严重时，杂音出现很早，并持续整个收缩期。

MVP综合征的体征多变。有些患者同时有收缩中期喀喇音和收缩中晚期杂音；有些则只有其中之一。还有一部分患者第一次听诊时听到喀喇音，而第二次听诊时则仅听到杂音，第三次听诊时二者皆有，而第四次听诊则毫无异常。除MVP外，可导致收缩中期喀喇音的还有三尖瓣脱垂、房间隔瘤和一些心外因素。

动态听诊听诊发现对生理和药物干预十分敏感，确定干预导致的变化对MVP综合征的诊断有重要意义（图66-36）。当收缩期LV容量减少到某一临界点，二尖瓣瓣叶不再对合，二尖瓣就开始脱垂，此时出现喀喇音和杂音。任何降低LV容量的动作，如减少LV流出道阻力、减少静脉回流、心动过速或增强心肌收缩力，均可导致收缩时瓣膜脱垂提前发生，使喀喇音和杂音更接近 $\mathrm { \sf S } _ { 1 }$ ；当脱垂严重和（或)LV腔明显减小时，脱垂可发生于收缩期起始，而喀喇音可能听不到，杂音则贯穿整个收缩期；另外，因为静脉回流增加、心肌收缩减弱、心动过缓或LV排空阻力增加使LV容量增加时，喀喇音和杂音都会延迟出现。

Valsalva动作屏气时突然起立，因心脏容积缩小，喀喇音和杂音在收缩期中提早出现；反之，从站立突然转为卧位、抬腿、下蹲，最大等长收缩运动可使喀喇音和杂音延迟出现;呼气时可使喀喇音和杂音延迟，但程度较轻。Valsalva动作的过度射血期（即放松后6\~8个心动周期)和伴R-R间期延长的期前收缩后或AF时，喀喇音和杂音常延迟出现，杂音减弱。升高动脉压的动作，如等张运动，可使喀喇音及杂音增强。一般当杂音延迟出现时，其持续时间和强度均减少，提示MR程度减轻。

一些干预手法也有助于鉴别HCM和MVP的收缩期杂音（见

![](images/966bfc4d491e77fe518c120746c286e4afa2c5c071b12d8753649ce545f11fad.jpg)  
图66-36MVP的动态听诊。任何使 $\mathrm { L V }$ 容量减少的动作（如减少静脉回流、心动过速、减少左室流出道阻力、增强心肌收缩力）均可导致扩大的二尖瓣面积和 $\mathbf { L V }$ 腔容积间的不匹配进一步恶化，从而导致收缩期脱垂提前发生，使喀喇音（C）和杂音（M）更接近第一心音 $( \mathbf { S } _ { 1 } )$ 。相反，使LV容量增加的动作（如增加静脉回流、心动过缓、增加LV排空阻力、减弱心肌收缩力）可导致脱垂延迟出现，从而使喀喇音和杂音更接近第二心音 $( \mathrm { ~ S } _ { 2 } )$ 。

${ \bf A } { \bf o } =$ 主动脉

第69章）。Valsalva动作屏气时，HCM的杂音强度增加，而MVP的杂音仅时间延长，强度通常不增加；在期前收缩后，HCM的杂音强度和持续时间增加，而MVP的杂音强度和时间保持不变或反而减少。

# 超声心动图

超声心动图（见第15章）对诊断MVP是个关键，对确定其病变情况很有用（图66-37，15-52）。二维超声心动图于长轴切面显示二尖瓣一个或双瓣叶在收缩期脱入左房达 $2 \mathrm { m m }$ 以上即明确诊断。如瓣叶显著增厚( $> 5 \mathrm { m m }$ ），则更支持诊断。提示严重黏液样变性的征象包括：二尖瓣瓣叶面积增大、瓣叶冗长累赘、腱索延长、二尖瓣瓣环直径异常增大。这些发现同样有助于识别易进展为严重MR或易患感染性心内膜炎的高危患者（表66-9）。二尖瓣环直径通常会异常增大。TEE检查可就二尖瓣结构的完整性提供额外信息，例如发现腱索断裂。对于MVP继发反流的患者，超声心动图检查还可提供LV大小及功能的重要信息。

除了有典型超声心动图和听诊表现的患者之外，超声心动图也可在无喀喇音或杂音的患者以及在确诊MVP患者的直系亲属中发现MVP。二维超声心动图发现约 $2 0 \%$ 的MVP患者合并有三尖瓣和主动脉瓣脱垂；反之，三尖瓣和主动脉瓣脱垂罕见于无MVP的患者。

多普勒超声心动图常发现轻度MR而并不一定伴有可闻及的杂音。约三分之二的二尖瓣后叶脱垂及约 $2 5 \%$ 的前叶脱垂患者存在中重度MR。对MR程度应进行定量评估（见表66-1）。

其他诊断和评估手段

ECG无症状的MVP患者往往ECG正常；少数无症状及多 数有症状的患者，ECG可见Ⅱ、II，aVF导联T波倒置或双相和非 特异性ST段改变，偶尔在前外侧导联中也可出现上述变化。

![](images/7fd4b8fbba28c92a27c616d22e690e2126a8aefca396a8228010233456554382.jpg)  
图66-37二维超声心动图胸骨旁 $\mathrm { L V }$ 长轴观，41岁男性MVP患者，听诊发现收缩中期喀喇音和 $\mathbf { M } \mathrm { R _ { o } }$ A．为舒张末图像，示二尖瓣瓣叶显著增厚，前叶(AL)冗长。B-D.为从收缩早期至中期的系列图像，显示二尖瓣双瓣叶脱垂。彩色多普勒血流成像示重度MR。上述发现提示该患者为高危，易出现感染性心内膜炎、系统性栓塞、心脏衰竭等并发症。 ${ \mathrm { A o } } =$ 主动脉 $: \mathrm { L A } =$ 左房；$\mathbf { \partial } _ { \mathrm { L V } } =$ 左室；PL=后叶； $\mathrm { R V } =$ 右室

心律失常可见各种心律失常，包括心房、心室的期前收缩和室上性、室性的心动过速，以及因窦房结功能不全或不同程度房室结传导障碍导致的心动过缓。心律失常的机制尚不清楚，实验证实二尖瓣前叶受牵拉时肌纤维可在舒张期产生去极化，因此脱垂瓣叶的异常牵拉作用可能对心律失常的发病机制有重要意义。

表66-9MVP患者临床转归的预测因子  

<html><body><table><tr><td>预测因子</td><td>存活</td><td>瓣膜 手术</td><td>心律失常 或猝死</td><td>心内 膜炎</td></tr><tr><td>年龄</td><td>+++</td><td>+++</td><td></td><td></td></tr><tr><td>性别</td><td>++</td><td>++</td><td></td><td></td></tr><tr><td>瓣叶增厚或冗长</td><td>+++</td><td>+++</td><td>++++</td><td>++++</td></tr><tr><td>MR程度</td><td>++++</td><td>++++</td><td>++++</td><td>++++</td></tr><tr><td>收缩期喀喇音</td><td>+</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>左室扩大</td><td>+</td><td>++++</td><td>++</td><td></td></tr><tr><td>左房增大</td><td></td><td>++</td><td>+</td><td></td></tr></table></body></html>

-\~++++依次表示无预测价值到强预测价值

MVP患者中，阵发性室上性心动过速是最常见的持续性快速心律失常，可能与MVP时左侧房室旁道的发生率增加有关。预激综合征患者中MVP的发生率增加。另外MVP与Q-T间期延长的联系也较为密切，这种联系可能对室性心律失常的产生起一定作用。MVP患者在信号平均ECG上，异常晚电位的发生率增高，同时心率变异性下降。

LV造影不推荐常规用于诊断和评估 MVP,但如因其他指征需要LV造影时，可以看到一些特征性的表现。右前斜位时二尖瓣后叶的显示最清晰，而左前斜位则以前叶最清晰。有意义的征象是二尖瓣叶组织向瓣环上瓣叶附着点的后下方延伸。LV造影还可看到瓣叶边缘呈扇贝样，表明组织过多。某些MVP患者的LV造影尚有其他异常表现，包括LV扩大、收缩期心肌收缩减弱（尤其是左室壁基底段）、及二尖瓣瓣环钙化。

CMR和心脏CT对于超声心动图检查不理想的患者，这些先进的影像学检查手段有助于明确MVP的区域，评估LV功能。CMR对检测MR及评价其严重程度也很有价值。

# 自然病程

大部分MVP转归良好，能多年保持无症状，且无临床或实验室检查异常。严重并发症（需要心脏手术、急性感染性心内膜炎、或脑栓塞事件）的年发生率仅为 $1 / 1 0 0$ 。一项研究发现8年内MVP患者的死亡率为 $4 \%$ ；而另一项833例MVP的研究报道10年死亡率高达 $1 9 \%$ ,MVP相关性事件（包括心衰、AF、脑血管事件、动脉血栓栓塞和心内膜炎)的发生率达 $2 0 \%$ 。可能的解释是MVP患者是可以根据若干因素进行危险分层的（图66-38）。主要高危因素是中重度MR和（或）LVEF ${ < } 5 0 \%$ ，次要高危因素包括轻度MR、左房腔径 $\geqslant 4 0 \mathrm { m m } ,$ 瓣叶连枷、年龄 $\geqslant 5 0$ 岁。具有主要高危因素及具有 $\geqslant 2$ 个次要高危因素的患者的发病率和病死率都很高。其他系列研究的结果也表明男性、 $\cdot \geqslant 4 5$ 岁、有全收缩期杂音、重度MR、左房腔径 $\geqslant 4 0 \mathrm { m m }$ 的MVP患者的心脏事件死亡及二尖瓣相关并发症的风险显著增高。而不良事件发生率低的研究往往入组的高危患者少。不良事件相关因素的总结详见表66-9。

![](images/f686b08e0bc4c88e4f28573e3303eaace44ee4f3af2b311362369ffc4c7500bd.jpg)  
图66-38根据基线高危因素（RF)分层的MVP患者的生存率曲线。主要RF是中重度MR和 $\mathrm { L V E F } { < } 5 0 \%$ ，次要RF是轻度MR、左房腔径 $\geqslant 4 0 \mathrm { m m } ,$ 瓣叶连枷、AF、年龄 $\geqslant 5 0$ 岁

进行性MR伴左房室逐渐增大、AF、肺高压和充血性心力衰竭是最常见的严重并发症，见于约 $1 5 \%$ 的病程超过10\~15年的患者。年龄和初始MR程度是疾病进展的主要预测因子。MVP患者也有发生感染性心内膜炎的危险。这两种并发症在有杂音和喀喇音患者中的发生率显著高于只有喀喇音的患者，亦常见于二尖瓣瓣叶增厚超过 $5 \mathrm { m m }$ 或冗长累赘的患者，及50岁以上的男性患者（见表66-9）。许多患者MR加重与腱索断裂有关，感染性心内膜炎往往会加重MR而需要心脏手术。

急性半身瘫痪、一过性缺血发作、脑梗死、一过性黑朦、视网膜小动脉阻塞似乎在MVP综合征中较常见，提示MVP综合征时脑栓塞异常普遍。推测这些神经系统并发症与内皮连续性丧失，覆盖在黏液样变性的瓣膜上的内膜层撕裂，激发血小板凝集和腔壁血小板纤维蛋白复合物的形成相关。虽然继发于MVP的脑栓塞曾被认为是既往无脑血管疾病史的年轻人发生不明原因中风的重要原因，但是一项大规模病例对照研究发现MVP与<45岁的年轻患者的缺血性神经系统事件并不相关。

# MVP与猝死

MVP患者的猝死风险是正常人的两倍，很可能是由于室性心律失常的风险增加所致。发生猝死的高危因素包括重度MR、严重的瓣膜变形、复杂的室性心律失常、QT间期延长、AF、有晕厥史和心悸症状。

# 治疗

有MVP体征的患者，虽无阳性体征但曾被诊断为MVP的患者，以及MVP患者的一级亲属均应接受常规TTE检查。MVP的诊断需要有明确的特异的超声心动图表现，但目前仍存在过度诊断和误诊的问题。无症状或主诉为忧虑、常规ECG无心律失常且无MR证据的患者转归良好，应鼓励正常生活，但需每3\~5年随访检查以证实其良好的转归，随访包括二维和彩色多普勒超声心动图检查。

患者出现长的收缩期杂音往往提示MR进展，应更频繁地评价，间隔约为12个月。但已不再推荐对MVP患者，包括具有收缩期杂音和典型MVP超声心动图表现的患者，常规进行心内膜炎的预防性治疗（见第67章）。

有心悸、头晕、眩晕、晕厥或在常规ECG上有室性心律失常、Q-T延迟的患者，应进行24小时动态ECG检测和（或)运动试验ECG检查，以观察心律失常情况。虽然猝死风险较低，但有症状患者仍应进行电生理检查，以确定心律失常的性质。β受体阻滞剂有助于治疗频发室性期前收缩和自行终止的阵发性室上性心动过速导致的心悸，该药也同样有助于减轻由CAD所致的，或是由 MVP导致局部缺血所致而冠状动脉正常的胸部不适症状。频发或持续发作的室上性心动过速可采用房室旁道的射频消融术。

出现前面所述的局部神经系统事件且无其他明显原因（如心房血栓或AF)的MVP患者，应给予阿司匹林治疗。

MVP合并重度MR的患者，治疗措施与其他原因所致的重度MR相同，可能需要二尖瓣手术。超过90%的患者只需行二尖瓣修复术，而不需要MVR（图66-33）；因此，手术指征较需行MVR者宽松，但前提是推荐患者到能成功行二尖瓣修复的心外科接受治疗。目前大部分因MR行二尖瓣修复的都是MVP患者。切除瓣叶病变区域（通常为后叶的中间段），并植入人工瓣环以减少环的扩张是最常用的手术方法。前叶脱垂的修复更富有挑战性，前叶腱索断裂可行后叶腱索转移；另一些患者，可能须行腱索和（或）乳突肌缩短。平均手术死亡率为 $1 . 6 \%$ ，长期研究表明大部分患者二尖瓣修复术耐久性很好；然而一部分患者术后MR可再次再发，甚至可能需要再次行二尖瓣修复或置换术。

虽然讨论的焦点集中在MVP的并发症上，但总体上此病为良性疾病，大多数MVP综合征的患者可终身保持无症状，最多需每隔数年进行随访和再评估。

# 三尖瓣、肺动脉瓣与多瓣膜疾病

三尖瓣狭窄（tricuspidstenosis,TS）

# 病因和病理学

TS几乎都由风湿热所致。其他导致RA排空受阻的原因并不常见，包括先天性三尖瓣闭锁（见第65章）RA肿瘤（可出现快速进展性TS的临床表现，见第74章）和类癌综合征（见第68章，更常导致的是TR)。导致RV流入道梗阻的罕见病因包括心内膜纤维化、三尖瓣赘生物、起搏器电极或心外肿瘤。

大多数风湿性三尖瓣病变表现为TR，或TS与TR并存。孤立性TS并不常见，几乎不会独立发生，常伴随二尖瓣病变。在很多TS患者中，主动脉瓣也常受累（例如，三瓣膜狭窄共存）。尸检发现， $1 5 \%$ 风湿性心脏病患者存在TS，有临床意义的只占 $5 \%$ 。器质性三尖瓣疾病在印度、巴基斯坦和近赤道的其他发展中国家比在北美或西欧更常见。风湿性TS解剖学改变类似MS，腱索融合缩短，瓣叶边缘融合形成中央有固定开口的隔膜，但瓣膜钙化罕见。与MS相似，TS更常见于女性。TS时RA常显著扩大，RA壁增厚，严重时肝脾瘀血增大。

# 病理生理学

TS血流动力学表现为RA与RV间舒张期压差在吸气或运动时随跨瓣血流增多而增大，呼气时随跨瓣血流减少而减小。轻度升高的舒张期压差（如平均压差只有 $5 \mathrm { m m H g } )$ 就足以使RA平均压升高到出现中心静脉瘀血、颈静脉怒张、腹水与外周水肿，除非限制钠盐摄入或使用利尿剂。

窦性心律的患者RA的a波可以很高，甚至达到RV收缩压水平。静息时心输出量常显著降低，运动过程中也无法升高。尽管伴随二尖瓣病变，RA、肺动脉和RV收缩压常正常或仅轻微升高。

三尖瓣舒张期跨瓣平均压差 $2 \mathrm { m m H g }$ 即诊断TS；然而，运动、深吸气、快速补液或使用阿托品可明显升高TS压差阈值；因此，当诊断可疑时应使用2根导管或1根双腔导管分别置于三尖瓣两侧，同步记录RA与RV压，并应检测呼吸对压差的影响。

# 临床表现

# 症状

TS特征性的低心输出量可导致疲劳，患者常因肝瘀血、腹水和全身水肿感到不适（表66-10）。这些症状继发于中心静脉压升高，其严重程度与呼吸困难的程度不成比例。部分患者有颈部搏动感，这是由于颈静脉巨大a波所致。尽管合并MS，但MS的症状(严重的气急、端坐呼吸及夜间阵发性呼吸困难)通常较轻微，在严重TS时甚至没有症状，因为后者阻止血流回到肺循环抵达狭窄的二尖瓣。显著MS患者没有肺瘀血症状提示可能存在TS。

# 表66-10风湿性TS的临床与实验室特点

病史  
·进行性疲劳、外周水肿、食欲减退很少端坐呼吸或夜间阵发性呼吸困难三分之二患者有风湿热女性常见肺水肿及咯血罕见

# 体格检查

·多瓣膜受累体征   
·胸骨左缘较低肋间可及舒张期震颤，吸气后增强   
·常与二尖瓣狭窄混淆   
·外周苍白   
·颈静脉怒张，a波显著 $, \mathrm { y }$ 波下降支延缓   
·不伴RV抬举   
·相关二尖瓣与主动脉瓣杂音   
·肝脏可触及   
·腹水，外周水肿

# 影像学表现

ECG 高尖的右房P波，RV不大胸片 -RA扩大，不伴肺动脉段扩大超声心动图一三尖瓣叶舒张期凸起

体格检查由于TS多伴发MS,且这两个瓣膜病变的体检发现类似，因此TS常被漏诊。因为MS更常见也更明显，所以查体异常常被认为是MS所致；因此，只有在高度怀疑时才会探测三尖瓣。窦性心律时，颈静脉a波高，常可触及收缩期前的肝脏搏动；y下降支缓慢。肺野清，尽管存在颈静脉怒张、腹水与外周水肿，患者平卧时可以无症状。因此，MS患者如视诊发现颈静脉搏动但却没有肺动脉高压的临床证据时要怀疑TS。如在胸骨左缘较低肋间触及舒张期震颤，尤其是震颤在吸气时明显则更加强了对TS的怀疑。

伴发的MS的听诊表现常很明显，常会掩盖TS的轻微体征。可闻及三尖瓣的OS，但常难与二尖瓣OS相区别。三尖瓣的OS常紧随二尖瓣OS之后，局限于胸骨左缘较低肋间；而二尖瓣OS常在心尖更明显，传导更广。TS的舒张期杂音在胸骨左缘第四肋间最清楚，较MS的杂音更柔和、更高调和短促。TS杂音的收缩期前的成分音质粗糙，为递增-递减型，在 ${ \mathrm { S } } _ { 1 }$ 前消失。TS的舒张期杂音和OS在经三尖瓣的血流增加时增强，包括吸气、Mueller动作（呼气后声门紧闭）、右侧卧位、抬高下肢、吸入硝酸酯类、蹲踞及等张运动：在呼气或Valsalva动作开始时减弱，Valsalva动作结束时立即（即两到三个心动周期内)回到正常水平。

# 超声心动图

TS时三尖瓣的超声心动图改变（见第15章）类似于MS的二尖瓣表现。二维超声心动图特征性的表现为瓣叶舒张期呈穹窿状（特别是三尖瓣前叶）、瓣叶增厚、其他瓣叶活动受限、瓣尖活动度减弱及三尖瓣口面积减小。TEE可增加对瓣膜结构的细节评估。多普勒超声心动图显示经三尖瓣的前向血流减速斜率延长；对TS及合并的TR的定量评估与心导管的结果相关性良好。用多普勒技术评价TS已取代了用心导管评估病变严重程度的必要。

其他诊断评估方法

ECG不伴AF的心瓣膜病患者中，ECG上有RA增大表现提示TS（见第13章）， $\mathbb { I }$ 和 $\mathrm { \Delta V _ { \mathrm { ~ I ~ } } }$ 导联P波振幅超过 $0 . 2 5 \mathrm { m V }$ 。由于多数TS患者伴二尖瓣疾病，ECG常发现双房增大， $V _ { 1 }$ 导联QRS波群电压因RA增大降低。

放射学放射学的主要发现为心影显著增大，以RA增大为著（即右心界突出），可延伸至上腔静脉与奇静脉扩张，但没有肺动脉显著扩张。二尖瓣疾病的肺部血管特征性改变可被掩盖，几乎无间质水肿或血管重分布，但可存在LA增大。

RA内注入造影剂在右前斜 $3 0 ^ { \circ }$ 位置摄片可特征性地显示瓣叶增厚，活动性降低，舒张期血流喷射入受限的瓣口，正常心房壁增厚。

# 治疗

治疗重度TS的基本方法是手术，但加强限盐利尿治疗可减轻继发于水钠潴留的症状。术前利尿可以减轻肝瘀血，改善肝功能，从而降低术后风险。

多数TS患者存在联合瓣膜病需要手术治疗。合并存在TS与MS时不能单独纠正前者，否则会导致肺瘀血或肺水肿。舒张期三尖瓣平均压差超过 $5 \mathrm { m m H g }$ 、三尖瓣口面积小于 $2 . 0 \mathrm { { c m } ^ { 2 } }$ 的患者在行二尖瓣修复或置换术时应对TS进行手术；手术的最终决定常在手术台上做出。

因为TS几乎都伴随一定程度的TR，单纯手指扩张不会显著改善TS的血流动力学，仅是代之以严重TR;但是，直视瓣膜切开术将狭窄的三尖瓣转变成有功能的双叶瓣可显著改善病情。切开前瓣与隔瓣之间的交界以及后瓣与隔瓣间的交界，不推荐切开前瓣与后瓣间的交界以免出现严重TR。如直视的瓣膜切开术不能恢复正常瓣膜功能，则需行三尖瓣置换术。由于三尖瓣位的机械瓣具有很高的致血栓风险，且三尖瓣位的生物瓣比二尖瓣位或主动脉瓣位的寿命更长，因此一个大的生物瓣比机械瓣更适合于三尖瓣置换。三尖瓣球囊扩张术被证明是可行的，可在PBMV时同时进行。

# 三尖瓣反流（tricuspidregurgitation,TR）

# 病因和病理

TR最常见的病因并非瓣膜本身病变（即原发性TR），而是因RV及三尖瓣环扩大所导致的继发性（功能性)TR（表66-11），可以是任何原因所致右心衰的并发症，常见于各种心肺血管疾病所致的RV高压患者，最常见的是二尖瓣疾病。通常，RV收缩压>$5 5 \mathrm { m m H g }$ 即导致功能性 $\mathrm { { T R } _ { \circ } }$ TR也常继发于RV心梗，充血性心衰（例如，肺动脉瓣狭窄和继发于艾森曼格综合征的肺高压；见第65章），原发性肺高压（见第78章），罕见于肺源性心脏病。婴儿期的TR可并发于右心衰，后者可继发于先天性肺部疾病和持续性胎儿肺循环所致的肺高压，TR反映严重右心衰的存在或恶化。抗心衰治疗后RV变小，功能性TR可减少或消失。马方综合征并不存在继发于肺动脉高压的RV扩大，TR是瓣环扩大的结果。

# 表66-11单纯TR的病因与机制

# 病因

·瓣膜解剖学异常·风湿性非风湿性感染性心内膜炎Ebstein畸形冗长（脱垂）先天性（非Ebstein）肿瘤性乳突肌功能不全外伤结缔组织病（马方）风湿性关节炎放疗损伤  
瓣膜解剖学正常（功能性）·RV收缩压升高（瓣环扩大）

机制  

<html><body><table><tr><td>情况</td><td>瓣叶面积</td><td>瓣环周径</td><td>瓣叶植入</td></tr><tr><td>冗长</td><td>→</td><td>→</td><td>正常</td></tr><tr><td>Ebstein畸形</td><td>→</td><td>→</td><td>异常</td></tr><tr><td>肺/右室收缩期高压</td><td>正常</td><td>→</td><td>正常</td></tr><tr><td>乳突肌功能不全</td><td>正常</td><td>正常</td><td>正常</td></tr><tr><td>肿瘤性</td><td>/正常</td><td>正常</td><td>正常</td></tr><tr><td>风湿性</td><td>/正常</td><td>正常</td><td>正常</td></tr><tr><td>感染性心内膜炎</td><td>/正常</td><td>正常</td><td>正常</td></tr></table></body></html>

许多疾病均可直接作用于三尖瓣的结构导致反流（原发性TR)。因此，器质性TR可发生于先天性基础之上（见第65章），如Ebstein畸形、房室通道间缺损、三尖瓣参与室间隔瘤形成时、矫正型大动脉转位，或孤立性先天性三尖瓣病变。风湿热可以直接影响三尖瓣，出现瓣叶和（或)腱索瘢痕，导致瓣叶活动受限，可导致孤立性TR或TR合并TS，可累及二尖瓣、主动脉瓣和多瓣膜受累。

TR或TR合并TS是类癌综合征一个重要的特点（图66-39），导致局限性或弥漫性纤维组织沉积在瓣膜和心腔心内膜面、大静脉和冠状静脉窦内膜（见第68章）。白色的类癌纤维斑块好发于右心，常沉积在三尖瓣心室面，使瓣叶黏附在RV壁上，导致TR。心内膜心肌纤维化伴三尖瓣叶和腱索缩短在非洲热带地区是TR一个重要病因。瓣膜和腱索黏液样变性可导致三尖瓣脱垂导致TR(图66-40);这些患者常同时存在MVP。MVP患者中大约 $2 0 \%$ 存在三尖瓣脱垂。三尖瓣脱垂也可与房间隔缺损相关。TR其他病因包括穿透性和非穿透性外伤、DCM、感染性心内膜炎（特别是静脉用药成瘾者的葡萄球菌心内膜炎）及感染性心内膜炎药物治疗无反应的患者行三尖瓣赘生物手术切除术后。TR的罕见病因包括心脏肿瘤（尤其是RA肿瘤）经静脉起搏器电极、心脏移植后反复心内膜活检、心内膜纤维化、麦角新碱所致瓣膜病、服用苯丙胺-苯丁胺、SLE等累及三尖瓣。

![](images/3c49b8547ac0bc707836081eb9881885d7109129823bb7eb86d3e06ff834d2aa.jpg)  
图66-39类癌累及三尖瓣导致的TR。3年随访的二维超声心动图像(A和C)及彩色多普勒图像(B和D)。C.3年后，三尖瓣叶明显增厚固定，导致重度TR，伴右室(RV)和右房(RA）增大

![](images/5d583b9b11ccc3dba636cb6ab64878e6e4b8bc9da8f1d6c3856360e499a973c3.jpg)  
图66-40三尖瓣脱垂的右房（RA）观。 ${ \mathrm { A L } } =$ 前瓣；PL= 后瓣； $\mathrm { { S L } = }$ 隔瓣

# 临床表现

# 症状

没有肺高压时TR常能很好耐受；然而，当肺高压和TR同时存在时，心输出量减少，可出现明显的右心衰表现。因此，TR的症状主要源于心输出量减少及腹水、肝瘀血疼痛和严重的外周水肿。偶尔患者有颈部搏动感，用力后加强，由颈静脉怒张所致，还可出现收缩期眼球搏动。许多合并二尖瓣病变的TR患者，二尖瓣病变的症状常更加显著；但随着TR的进展，肺瘀血症状可以减轻，而代之以疲乏无力和其他心输出量减少的表现。

体格检查重度TR视诊可发现体重减轻、恶病质、发绀和黄疸。AF常见。颈静脉怒张，正常 $\mathrm { ~ x ~ }$ 和 $\mathbf { x } ^ { \prime }$ 下降支消失，收缩期波形—c-v波(或s波)显著;该波形及y波下降支陡峭是TR患者静脉波形最显著的特点，除非合并TS时；后者该波形下降支变为平缓。重度TR患者有颈部静脉收缩期震颤和杂音。RV搏动强烈有力。常可在收缩期触及肿大柔软的肝脏。当患者为慢性TR和瘀血性肝硬化时肝脏会变坚韧。腹水和外周水肿很常见。

听诊常可闻及来自RV的 ${ \mathrm { S } } _ { 3 }$ ，吸气时增强。TR合并或继发于肺高压时 $\mathbf { { \mathrm { ~ P } } } _ { 2 }$ 增强。当TR伴肺高压时，常为高调全收缩期杂音，在胸骨旁第四肋间最响亮，但偶尔在剑突下最响亮。轻度的TR，杂音较短促。TR不伴肺高压时（例如，在感染性心内膜炎或外伤后），杂音响度较低，局限于收缩期前半程。当RV明显扩大，占据心脏前方时，杂音在心尖部最明显，很难与MR的杂音区分。

收缩期杂音对呼吸和其他情况的反应对TR的诊断有辅助意义。吸气时杂音可特征性变响（Carvallo征）；但如半卧位或坐姿时衰竭的心脏不能增加搏出量，采用立位可引导出杂音吸气时增强。杂音增强还可见于Mueller动作（见前）、运动、抬腿、压迫肝脏。Valsalva动作后即刻杂音可增强；但立位和Valsalva动作时杂音的响度减弱时程缩短。舒张期过三尖瓣口的血流增加可在胸骨左缘区域出现短暂的舒张早期隆隆样杂音，继之以 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 。如MVP一样，三尖瓣脱垂也可导致收缩期非喷射性喀喇音和收缩晚期杂音；但是三尖瓣脱垂杂音在胸骨左缘较低肋间更明显，吸气时喀喇音延迟，杂音变响，时程变短。

# 超声心动图

超声心动图目的（见图15-55和15-56）是探测TR，评估它的严重程度，评估肺动脉压力和RV功能。在继发于三尖瓣环扩大所致的TR患者中，超声心动图上RA、RV和三尖瓣环均显著扩大。RV舒张期过负荷表现为室间隔矛盾运动，类似于房间隔缺损中所见。Ebstein畸形（见图15-93）患者可见三尖瓣运动幅度过大，关闭延迟。超声心动图还可识别黏液样变性导致的三尖瓣脱垂。类癌综合征心脏受累的患者超声心动图多可见三尖瓣异常，尤其是多普勒探及TR。在心内膜炎所致TR的患者中，超声心动图可发现瓣膜赘生物或瓣叶连枷。TEE可以提高对TR的检测，多普勒超声心动图对发现TR反流束很敏感。定量TR程度的方法与MR类似（图66-41）。

![](images/a5c4caf006a2ee95eb063ed738a6bba1575d81e7057d8b576c7c40952d11b4bb.jpg)  
图66-41A.二维超声心动图收缩期图像（RV流入道切面）显示心脏类癌综合征患者三尖瓣隔瓣和前瓣瓣叶增厚（箭头所示）右室(RV)和右房(RA)增大。B.彩色血流显示同一名患者的重度TR，图示扩大的RA内充盈的层流样的彩色血流（蓝色）

其他诊断评估方法

ECGECG对TR导致的损伤并不特异，常可见不完全性右束支传导障碍 $, \mathrm { v } _ { \mathrm { \uparrow } }$ 导联Q波和AF。

放射学功能性TR 患者常可发现显著心脏增大，以 RA 为著。RA压升高的证据包括奇静脉怒张和胸腔积液。腹水可导致膈肌抬高。透视可发现RA收缩期搏动。

血流动力学发现不管是三尖瓣器质性病变或继发于RV收缩期过负荷所致的TR，RA和RV舒张末压力通常升高。RA压描记常表现为 $\mathrm { ~ x ~ }$ 下降支消失及显著 $\mathrm { ~ v ~ }$ 或 $\mathrm { c - v }$ 波（心房压心室化）。缺乏上述表现可排除中至重度TR。随着TR严重程度的增加，RA压升高近似RV压力曲线。深吸气时RA压升高或不变，而非降低是一个特征性表现。肺动脉(或RV)收缩压有助于确定TR是原发性（由瓣膜或其附属结构病变所致)还是功能性（继发于RV扩大）。肺动脉或RV收缩压 ${ < } 4 0 \mathrm { m m H g }$ 倾向于原发性TR；高于 $5 5 \mathrm { m m H g }$ 提示为继发性 $\mathrm { \Delta T R }$ 。

# 治疗

不伴肺高压的TR患者耐受性良好，不需要手术治疗。无论患者还是试验动物，肺动脉压力正常时均可耐受三尖瓣叶全切，而RV收缩压保持正常。右心扩大常于瓣膜切开术后（常用于治疗急性感染性心内膜炎）数月至数年出现。

随着瓣环成形技术(植入或不植入成形环)的不断发展，外科治疗继发于瓣环扩大的获得性TR的效果不断提高。继发于肺高压的TR在行二尖瓣手术时应通过触摸三尖瓣来评估反流程度；此外，应确定TR是否是继发于肺高压（瓣膜正常)还是继发于其他疾病。不伴瓣环扩大的轻度TR不需要行手术治疗；二尖瓣手术成功后肺血管压力下降，轻度TR会消失。但如有三尖瓣环扩大，即使轻度TR也应行瓣膜修复，因为如果不处理的话TR可能会进展为重度。据报道，后瓣环部分（无支撑）缝合成形技术对于轻度或中等程度TR疗效良好。重度TR患者不管是否伴有瓣环扩大都需要行瓣膜和瓣环成形术。报道的手术死亡率为 $1 3 . 9 \%$ （见表66-3）。三尖瓣环成形术后残余TR主要取决于术前三尖瓣叶受牵拉程度。如果术后即刻疗效不佳（通过TEE评估），需采用一个大的生物瓣行瓣膜置换术。

当三尖瓣器质性病变(Ebstein畸形或心脏类癌综合征）导致TR严重到需要手术时，常需要进行瓣膜置换。可能由于右心的压力和血流速度较低，三尖瓣位的机械瓣致血栓形成的风险明显高于二尖瓣或主动脉瓣。为此，成人行三尖瓣置换应选择生物瓣。不必抗凝治疗，其耐久性已证实超过十年。

治疗静脉用药成瘾者的三尖瓣心内膜炎时（见第67章），这些通常不合并肺高压的患者可耐受三尖瓣全切且暂不行瓣膜置换；当抗感染治疗失败，瓣膜置换常导致再次感染或持续感染。因此，应切除病变瓣膜组织以根除心内膜炎，术后继续抗感染治疗。最初，多数患者可耐受三尖瓣全切，但RV功能不全常随之而来；因此在瓣膜切除及感染控制后6\~9个月要植入人工生物瓣。

# 肺动脉瓣疾病

# 病因和病理学

# 肺动脉瓣狭窄（pulmonic stenosis,PS）

PS最常见的病因为先天性，其在儿童和成人中的表现已于第65章探讨。风湿性PS少见，常同时累及其他瓣膜，很少导致严重畸形。类癌斑块，类似累及三尖瓣者，常见于恶性类癌患者的RV流出道。斑块导致肺动脉瓣环受限，瓣尖挛缩，导致PS或

PS伴肺动脉瓣反流（pulmonicregurgitation，PR）。肺动脉瓣区梗阻可因瓣膜病变所致，也可因心脏肿瘤所致，或乏氏窦瘤所致。先天性PS治疗主要为球囊扩张（见第59章）。

伴发于其他先天性畸形，尤其是法洛四联症、室间隔缺损和肺动脉瓣狭窄。少见病因包括外伤、类癌综合征、风湿热、经肺动脉导管损伤、梅毒和胸外伤。

# 临床表现

PR可继发于（任何病因所致的）肺高压或肺动脉扩张所导致的瓣环扩大。感染性心内膜炎可累及肺动脉瓣导致瓣膜反流。由于越来越多先天性心脏病患者存活至成人，先天性PS或法洛四联症术后残余PR的青年患者数量在增加（图66-42）。PR也可来自直接累及肺动脉瓣的各种病变，包括先天性畸形，如缺如、畸形、开窗或瓣叶数量增多。这些畸形可以为孤立性的，但更常

# 肺动脉瓣反流（pulmonicregurgitation,PR）

如同TR一样，孤立性PR导致RV容量过负荷可耐受多年，除非并发或合并肺高压；这种情况下PR常伴随RV心衰恶化。感染性心内膜炎所致的PR患者发生脓毒性肺栓塞和肺高压常导致严重右心衰。大多数患者原发病的临床表现更严重，常掩盖PR，导致其常于听诊时意外发现。

体格检查RV高动力状态导致胸骨左缘触及收缩期搏动，肺动脉增宽可在胸骨左缘第二肋间隙形成收缩期搏动。有时可在相同区域触及收缩期和舒张期震颤。肺高压和继发性PR患者在第二肋间隙常轻易触及肺动脉关闭时拍击感。

![](images/aa047d46120a681ff97f5eac3124842aee5d15e56402cf5f7f96322e304f18d1.jpg)  
图66-42CMR和多普勒超声心动图对一名在儿时行法洛四联症修复手术的40岁妇女评估。她没有症状，但超声心动图显示有显著的右室(RV)增大。A.CMR证实RV扩大，测得RV舒张末容量为 $4 4 4 \mathrm { m l }$ 。B.多普勒显示舒张期致密的信号，减速斜率陡峭，在舒张末期之前达到基线(箭头所示)。C.在CMR时相-速度图像上肺动脉周围标出感兴趣区（红色）测量肺动脉血流。D.C图中感兴趣区内的肺动脉血流图显示前向与负向血流。RV总输出量为 $2 4 5 \mathrm { m l }$ ，前向血流为 $9 8 \mathrm { m l }$ ，反流分数为 $67 \%$ （204号

听诊肺动脉瓣先天性缺失患者无法闻及P；继发于肺高压的PR患者P亢进。由于RV射血时间延长伴RV搏出量增强，S明显分裂。RV搏出量增加，导致肺动脉突然扩张产生非瓣膜收缩期喷射性喀喇音，继以收缩中期喷射性杂音，常在胸骨左缘第二肋间明显。常可闻及源于RV的 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 和 ${ \mathrm { S } } _ { 4 }$ ，在胸骨左缘第四肋间明显，吸气时增强。

不伴肺高压的PR舒张期杂音低调，在胸骨旁第三到四肋间隙听诊最佳。当肺动脉和RV间出现压差，即在 $\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ 后近0.04秒时可闻及杂音，为钻石形且短促，当肺动脉和RV间压差最大时杂音强度达到高峰，当压差达到平衡时杂音结束。吸气时杂音变响。

当肺动脉收缩压 ${ > } 5 5 \mathrm { m m H g }$ 时，肺动脉瓣环扩大可导致高速反流，产生PR杂音或 $\mathrm { G r a h a m ~ S t e e l l }$ 杂音。（多普勒超声在肺动脉压很低时可发现PR。）该杂音为高频吹风样递减型杂音，紧随$\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ ，在胸骨左缘第二到四肋间最明显。尽管类似AR杂音，该杂音常伴严重肺高压—表现为 $\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ 亢进或 $\mathrm { S } _ { 2 }$ 融合、喷射音和TR收缩期杂音，且不伴脉压增宽。当舒张期过三尖瓣血流增加时，有时可出现一个低频的收缩期前杂音。

继发于肺高压的PR吸气时杂音响度增强，Valsalva动作时减弱，Valsalva动作后几乎立即回到基线。这种PR杂音类似AR舒张期吹风样杂音，易与之混淆。然而，风湿性心脏病患者在胸骨左缘闻及的舒张期吹风样杂音（甚至缺乏AR外周体征），常由AR而非PR所致。

# 超声心动图

二维超声心动图显示RV扩大，肺高压患者可见RV肥厚。可对RV功能进行评估。RV容量过负荷特征性表现为室间隔舒张期异常运动和（或）室间隔扑动。肺动脉瓣活动有助于判断PR病因。 $\propto$ 波消失，后叶收缩期切迹提示肺高压；大 $\propto$ 波提示 $\mathrm { P S } _ { \circ }$ 多普勒超声心动图对检测PR及评价其严重程度尤为重要（图66-42和图15-57）。继发于肺高压瓣环扩大的PR可在RV流出道可观察到持续整个舒张期的高速的多普勒异常信号。如舒张期流速下降，则肺动脉压通常正常，反流为瓣膜本身病变所致。

其他诊断评价方法

ECG不伴肺高压时，PR在ECG表现为RV舒张期过负荷——右胸导联呈rSr(或rsR)型。继发于肺高压的PR，ECG表现为RV肥厚。

放射学肺动脉和RV常扩大，但这些征象缺乏特异性。透视可显示主肺动脉搏动。主肺动脉注入造影剂后观察RV显影可诊断PR，但目前几乎所有诊断都可通过超声心动图或CMR做出。

CMRCMR对评估肺动脉扩张，反流束成像和定量PR严重程度很重要（图66-42）。CMR还有助于评价RV扩大和收缩功能。

# 治疗

孤立性的PR很少严重到需要特殊治疗，除非患者以前曾行法洛四联症手术。治疗原发病（如感染性心内膜炎或导致肺高压的病变），如二尖瓣手术常可改善PR。法洛四联症术后重度PR患者的手术时机尚有争议，目前推荐根据RV扩大程度和收缩功能不全的证据来考虑手术时机。在这些患者可以行瓣膜置换术，最好同时行肺动脉异体移植。经导管肺动脉瓣置换术治疗自体肺动脉瓣病变和先天性心脏病手术纠治后的PR正在探索中。

# 多瓣膜疾病

多瓣膜受累常由风湿热所致，不同瓣膜病的组合可以导致不同的临床和血流动力学综合征。黏液样变性所致的MR及其合并的肺高压是导致TR伴发的主要原因，常伴三尖瓣环扩大。马方综合征和其他结缔组织病可导致多瓣膜脱垂和扩张，导致多瓣膜反流。主动脉瓣退行性钙化可能与二尖瓣瓣环钙化相关，可导致AS和MR。同一个患者的两个瓣膜也可由不同的病理情况所累及（例如，主动脉瓣感染性心内膜炎导致AR，缺血导致MR）。

多瓣膜疾病的临床表现取决于各瓣膜病变的相对严重程度。当瓣膜异常严重程度相近时，临床表现由两个瓣膜中更近端（上游)者决定（例如，二尖瓣和主动脉瓣病变中的二尖瓣，三尖瓣和二尖瓣病变中的三尖瓣）。因此，近端病变可以掩盖远端病变。

术前识别多个瓣膜受累很重要，因为如未在手术中纠正所有严重的瓣膜病变会明显增加死亡率。多瓣膜病变时，由于一个瓣膜的病变可以掩盖另一个瓣膜病变，因此临床检查和无创检查较难对每个瓣膜病变的相对严重程度进行评估。因此，怀疑多瓣膜病变拟行手术治疗的患者应进行临床行详细评估，行全套多普勒超声心动图检查，和左、右心导管检查及血管造影。行二尖瓣手术的患者如怀疑同时存在明显的AS，应探测主动脉瓣；否则漏诊会导致围术期高死亡率。同理，在二尖瓣手术时也要探测三尖瓣。

# MS和主动脉瓣病变

风湿性MS患者中有1/3合并主动脉瓣病变。风湿性主动脉瓣病变可导致原发性反流、狭窄或狭窄合并反流。2/3的重度MS患者体格检查可发现AR，但仅有约 $10 \%$ 的MS患者存在风湿性重度AR。查体时近端病变可以掩盖远端病变体征。例如，因为缺失脉压增宽的表现，重度MS患者中明显的AR也易被漏诊；另一方面，明显的AR患者临床检查可能导致MS被漏诊或误诊。AR患者 ${ \mathrm { S } } _ { 1 }$ 增强伴OS提示可能存在二尖瓣疾病。即使存在MS，AS也可依据查体时的典型杂音而诊断；但其心输出量降低较孤立性AS更明显，查体时通常不出现 $\mathrm { S } _ { 4 }$ （孤立性AS常见），由于MS使搏出量减少，故AS的特征性的收缩中期杂音的强度和时程均降低。

超声心动图对评估风湿性心脏病患者有决定性意义，可对多瓣膜病变的存在和严重程度做出精确诊断，评估多瓣膜病变的血流动力学改变。例如，存在MS时由于心输出量低，跨狭窄的主动脉瓣的压差相对较低；此时，计算瓣膜面积对诊断尤有帮助。

因为双瓣膜置换手术的近期和远期风险较高，MS明显时可考虑先行PBMV，必要时可行AVR。如不能行PBMV，或必须同期行AVR手术时，可考虑同期行二尖瓣切开术。

二尖瓣切开术前识别共存的有血流动力学意义的主动脉瓣病变(即AS伴/或AR)至关重要。否则，手术会非常危险，因为之前受MS保护的LV负荷突然加重，可导致急性肺水肿。

# AS和MR

AS常合并继发于MVP、瓣环钙化、风湿性心脏病的MR，或功能性MR。左室流出道梗阻导致左室压力增加可增加MR反流量，而MR可降低AS患者维持左室搏出量所需要的左室前负荷。其结果是心脏前向血流量减少，LA和肺静脉压明显升高。AS如发生AF（LA增大所致)会对血流动力学产生不良影响。体格检查很难区分两个不同的收缩期杂音；然而超声心动图可以精确诊断AS和MR的病因和严重程度。大多数情况下，MR为轻度至中等程度，只需治疗AS。重度MR或明显的二尖瓣器质性病变，则需在AVR的同时修复（当可修复时）或置换二尖瓣。

# AR和MR

这种瓣膜病的组合相对少见，可见于风湿性心脏病、黏液样变性导致主动脉瓣和二尖瓣同时脱垂，或结缔组织病导致双瓣环扩大。LV通常显著扩大。AR的临床表现常很突出；有时很难确定MR是由器质性瓣膜病变所致，还是由于LV扩大继发二尖瓣瓣环扩大所致。双瓣膜反流均为重度时通常很难耐受。正常的二尖瓣通常是作为主动脉瓣的后援，急性AR时二尖瓣提前（舒张期)关闭可限制反流量。当双瓣膜均存在严重的反流时，不管二尖瓣损伤的病因，血流从主动脉经左心两个腔室反流至肺静脉。体格检查和实验室检查常显示双瓣膜病变的表现。常有 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 和脉波增强。各个瓣膜病变的相对严重程度可用多普勒超声心动图和血管造影来评估。这一组合可导致LV重度扩大，继发于LV扩大的MR常在行单独的AVR术后得到改善；如果MR严重，可在AVR时行二尖瓣环成形术予以纠正。反流继发于瓣环扩大，而自身结构正常的二尖瓣不应被置换。

多瓣膜病的手术治疗与单独置换其中任何一个瓣膜相比，联合行AVR和MVR具有更高的风险和更低的存活率。双瓣膜置换的手术风险比单瓣膜置换高约 $70 \%$ 。STS国家数据委员会报道，在3840例行多瓣膜(常为双瓣膜)置换术的患者中，整体手术死亡率为 $9 . 6 \%$ ，而只行AVR或MVR者的死亡率分别为$3 . 2 \%$ 和 $5 . 7 \%$ （表66-3）。远期生存率主要取决于术前功能状态。双瓣膜置换术治疗AR合并MR时，其转归比治疗其他瓣膜联合病变差，可能是因为AR与MR均会导致LV不可逆的损伤。AVR联合二尖瓣修复术或PBMV术优于双瓣膜置换术，应尽可能采用。双瓣膜置换术后降低远期生存率的危险因素包括：高龄、较高的NYHA分级、较低的LVEF、更严重的LV扩大及伴有缺血性心脏病需行CABG术。

危险因素越多，考虑多瓣膜而非单瓣膜手术的指征越严格；因此，除非心功能达到NYHAⅡ级或Ⅲ级，或有LV功能下降的证据，通常不建议患者行多瓣膜手术。尽管已行详细的无创和有创检查，是否行多瓣膜手术通常是在手术台上触诊或直接探测后才决定的。

三瓣膜病变有血流动力学意义的同时累及二尖瓣、主动脉瓣和三尖瓣的病变并不常见，一般由风湿性心脏病所致。三瓣膜病变可表现为进行性心衰、显著的心脏扩大，手术纠正所有三个瓣膜病变刻不容缓。然而，三尖瓣置换术是个复杂耗时的手术；根据早期的手术经验，NYHAⅢ级患者的死亡率为 $2 0 \%$ ,NYHAV级为 $4 0 \%$ 。最近死亡率较前下降，尽管如此，仍应尽可能地避免三瓣膜置换术。许多三瓣膜病变患者可以进行主动脉瓣置换，二尖瓣修复和三尖瓣环或瓣膜成形术。

三瓣膜置换术后存活的患者在术后早期临床症状常显著改善,术后心导管检查可见肺动脉压及PCWP显著降低;然而，一部分患者在术后晚期死于心律失常或充血性心衰，尽管三个人工瓣功能正常。心衰的原因不明，可能与术中心肌缺血、多个人工瓣上的微栓子或持续亚临床性风湿性心肌炎有关。

当必须植入多个人工瓣时，左心应选择同时植入两个生物瓣或两个机械瓣。因为当患者已经因为暴露于机械瓣抗凝治疗的风险时，便没有必要因再植入一个生物瓣而承担生物瓣早期功能衰竭的风险；但即使左心选择植入两个机械瓣，三尖瓣还是建议使用生物瓣。

# 人工心脏瓣膜

NinaBraunwald和同事DwightHarken及其合伙人 $_ \mathrm { A l b e r t \ S t a r r }$ 与LowellEdwards于1960年成功完成了第一例人类心脏瓣膜置换手术。人工瓣膜目前主要有机械瓣和生物瓣（组织瓣膜；图66-43)两大类，可用于房室瓣（二尖瓣和三尖瓣）及主动脉瓣位置。两者的主要差别在于血栓栓塞风险（机械瓣较高）和结构退化风险（生物瓣较高）。

# 机械瓣

机械瓣分为三种主要类型：双叶瓣、倾碟瓣和球笼瓣。双叶瓣体积小，形态扁平，血流动力学性能优良，是应用最普遍的机械瓣膜。St.Jude双叶机械瓣(St.JudeMedical,WestBerlin，NJ)使用热解碳涂层，并有两个半圆形瓣叶，其开合无需支架支撑。不论在何种外径和心输出情况下，与球笼瓣和倾碟瓣相比，双叶瓣都拥有更好的流体特性，跨瓣压差更小；小尺寸双叶瓣的血流动力学特性尤为出色。尽管和其他机械瓣一样必须终生抗凝，但双叶瓣在二尖瓣位置致血栓形成的风险要低于其他类型的人工瓣膜。根据St.Jude瓣膜改良的CarboMedics人工瓣（Sorin group,Milan,Italy)同样为二叶瓣，由带有钛网的热解碳组成，可以旋转以避免因瓣下组织干扰瓣膜的活动。

如今在使用的倾碟瓣的代表是Medtronic-Hall瓣膜（Medtron-ic，Minneapolis，Minn），含特氟龙缝合圈和钛网；它的瓣叶轻薄，有碳涂层，可绕轴旋转，中间有一孔以改善血流动力学。它的致血栓形成的风险低（二尖瓣位的发生率低于 $1 / 1 0 0$ 每人年），长期的机械性能出色。无论双叶瓣还是倾碟瓣，机械瓣正常情况下都会产生轻微反流（每搏 $5 \sim 1 0 \mathrm { m l }$ ），并且都有固有的听诊特征（图66-44）。

Starr-Edwards球笼瓣于2007年停产，但临床上仍会经常遇到植入这种瓣膜的患者。球笼托架用聚树脂橡胶制成，球笼由钨铬钴合金制成，而缝合圈采用特氟龙和聚丙烯织物。由于球笼瓣体积较大，因此Starr-Edwards瓣膜无法应用于以下患者：需替换二尖瓣的LV容量小的患者、需替换主动脉瓣但主动脉瓣环较小的患者、需使用带瓣管道的患者。少数患者中，此类瓣膜会产生溶血，如果出现瓣周漏，可以会加快其进展。小尺寸的Starr-Ed-wards瓣膜可能会有轻微的血流梗阻，其血栓栓塞事件的发生率要稍高于倾碟瓣和双叶瓣。

耐久性和血栓发生率所有机械瓣在耐久性上皆有良好表现,Starr-Edwards瓣膜已使用将近40年，St.Jude瓣膜使用已超过25年。机械二尖瓣的瓣周漏的发生率要高于生物瓣。所有机械瓣，二尖瓣位置的血栓栓塞风险要高于主动脉瓣位置，通常人工机械二尖瓣要求更高的华法林剂量;因为术后第一年血栓栓塞事件发生率最高，所有使用人工机械瓣的患者，无论何类型，无论何位置，都必须进行长期抗凝并服用阿司匹林；不进行抗凝且不服

![](images/b657e2974de2db367cf4a9906ea01e0f85b2f8b35d53d3de24f903ef77bcd408.jpg)  
图66-43不同类型的人工瓣膜。A.双叶机械瓣（St.JudeMedical,WestBerlin,NJ）。B.单叶机械瓣（Medtronic-Hall，Medtron-ic,Minneapolis）。C.球笼瓣（Star-Edwards）。D.带支架的猪生物瓣（MedtronicMosaic）。E.带支架的心包生物瓣（Carpenti-er-EdwardsMagna,EdwardsLifesciences,Irvine,Calif）。F.无支架的猪生物瓣（ $\mathbf { M e d t r o n i c \ F r e e s t y l e } )$ 。G.经导管的用球囊撑开的生物瓣（EdwardsSAPIEN）。H.可自行展开的经皮植入生物瓣（CoreValve，Medtronic）

主动脉瓣人工瓣 二尖瓣人工瓣 瓣膜类型 正常发现 异常发现 正常发现 异常发现   
球笼瓣 OC 主动脉瓣舒张期 OC 低频的心尖部舒张期   
(Starr-Edwards) S 111 CC P2 杂音，开放或关闭 CC S2 杂音， 广 喀喇音减弱 高频的全收缩期杂音 金 SEM SEM   
单叶倾碟瓣 (Bjork-Shiley or S1 OC CC P2 关闭喀喇音减弱 CC S2 OC 闭合的喀喇音减弱 高频的全收缩期杂音，   
Medtronic-Hall) 山 电 自 SEM DM DM   
双叶倾碟瓣 OC CC 主动脉瓣舒张期 OC 高频的全收缩期杂音，   
(St.Jude SU P2 杂音， CC S 闭合的喀喇音减弱   
Medical) 关闭喀喇音减弱 自 SEM DM   
异种生物瓣膜 AC 主动脉瓣舒张期 高频的全收缩期杂音   
(Hancock or S1 P2 杂音 MC SMO   
Carwarntier- 1 电 直 SEM SEM DM

用阿司匹林时，血栓栓塞事件的发生率比使用适当剂量时高出3\~6倍。机械瓣血栓形成的案例非常少，一旦发生可能致命，即使不致命，也会影响人工瓣膜功能。

术后两天即开始服用华法林。主动脉瓣位置的双叶瓣和Medtronic-Hall瓣膜，INR需调整至2.0到3.0;对于有血栓高危因素（比如AF，既往血栓栓塞史）、主动脉瓣位置的其他类型机械瓣、所有二尖瓣位置的机械瓣的患者，INR调整应至2.5到3.5（见第87章）。与 $\mathrm { I N R } \ 3 . \ 0 \sim 4 . \ 0$ 相比，这种相对保守的方案降低了出血并发症的风险，而血栓栓塞事件风险并未升高。单用抗血小板药物而不抗凝并不能提供充分的保护，但如在华法林的基础上联合使用阿司匹林（剂量在 $7 5 \sim 1 0 0 \mathrm { m g / d ) }$ 可降低血栓栓塞事件的风险；尽管稍许增加了些出血并发症风险，但这仍是风险/收益比最佳的方案，所有机械瓣患者均应采用该方案。

突发呼吸困难、听诊时机械瓣的声音降低含糊或新出现的杂音时应怀疑人工瓣膜血栓形成。二维TEE和多普勒超声心动图可诊断这一严重并发症（图15-59）。NYHAII～IV级或血凝块较大的左心系统人工瓣膜血栓形成的最佳治疗方式为急诊手术，除非手术风险极大。溶栓治疗比较适合右心系统人工瓣膜血栓，以及凝血块较小或症状较轻的左心系统人工瓣膜血栓患者。溶栓方案为静脉应用肝素和阿司匹林，直到INR调整至适当范围。

须注意以下事项：（1)服用华法林时的死亡率约为 $0 . 2 / 1 0 0$ 人年，严重的出血并发症约2.2次/100人年；(2)即使进行抗凝治疗，最好的机械瓣膜的致死性血栓栓塞并发症的发生率仍约为$0 . 2 / 1 0 0$ 人年；AVR术后的非致死性血栓栓塞并发症约 $1 . 0 \sim$ $2 . 0 / 1 0 0$ 人年；而MVR术后的非致死性血栓栓塞并发症约2.0\~$3 . 0 / 1 0 0$ 人年。瓣膜血栓形成是非常危险的并发症，主动脉瓣位的发生率约 $0 . 1 \%$ /年，二尖瓣位的发生率约 $0 . 3 5 \%$ /年。三尖瓣机械瓣的血栓发生率极高，因此通常推荐使用生物瓣。有反复血栓形成病史的患者使用生物瓣可以降低血栓形成的发生率。人工机械瓣都会产生轻微溶血，通常无临床症状，除非患者出现瓣

周漏。

# 生物瓣

组织瓣(生物瓣）的发明，主要是为了克服人工机械心脏瓣膜所固有的血栓栓塞以及永久抗凝治疗带来的不便和伴随风险。

# 带支架生物瓣

带支架生物瓣是将三个生物瓣叶安装在半硬质支架的环上，半硬质支架有利于缝合且易于维持三个瓣叶的三维关系。带支架猪主动脉异种瓣已被用于二尖瓣和主动脉瓣位置，自1965 年以来在临床得到广泛使用。在过去45年中，带支架生物瓣的设计工艺已得到极大改进，如通过改进缝合环和支架来扩大瓣口面积，通过应用其他生物组织、提高固定技术以及抗钙化处理来提高生物瓣的耐久性。生物瓣可采自猪的瓣膜组织，固定和保存在戊二醛液体中，并安装在用涤纶织物包裹的弹性聚丙烯支架上，如美国FDA1989年批准的Hancock猪生物瓣（Medtronic，Minneapolis，Minn）。生物瓣也可采自牛心包，如Carpentier-Edwards心包瓣膜（EdwardsLifesciences,Irvine,Calif）,该瓣膜1991 年通过FDA批准。2000年FDA批准通过的 $\mathbf { M e d t r o n i c \ M o s a i c }$ 瓣膜是将猪的瓣膜在零压力下固定以保存瓣叶功能，并增加其抗钙化的功能。

术后3个月缝合环内皮化，此前则有血栓栓塞的风险，因此需抗凝治疗;此后，主动脉瓣位的猪生物瓣无需抗凝，血栓栓塞率大约为1～2次/100人年。若患者为窦性心律、无心力衰竭、无LA或左心耳血栓、术前无栓塞史，二尖瓣位的生物瓣在置换术后头3个月接受抗凝治疗，以后则无需继续抗凝，血栓栓塞率也约为1\~2次/100人年。生物瓣的血栓栓塞发生率与St.Jude等机械瓣接受抗凝治疗时相似，但后者需承担出血风险。MVR术后血栓栓塞率几乎不可能低于0.5次/100人年，因为长期患有二尖瓣病变的患者中，栓子可来自于LA而非瓣膜本身。若患者术前有过栓塞史、术中发现LA血栓、术后持续AF（约占MVR的1/3），二尖瓣生物瓣置换术后仍然存在血栓栓塞风险，因此仍需持续的抗凝治疗。这些情况削弱了生物瓣的主要优势，这类患者更倾向于选择机械瓣。

猪生物瓣的主要问题在于其耐久性有限（图66-45）。一些患者于术后第4或第5年可出现瓣叶撕裂、退化、纤维沉积、纤维胶原结构的毁损、穿孔、纤维化和钙化等情况，甚至严重到需再次手术；术后10年生物瓣退化率约30%；此后生物瓣退化加速，研究报道术后15年无退化者约占30%\~60%。相比之下，带支架的心包瓣退化率相对较低，术后12年无结构退化者约占86%。人工瓣心内膜炎在瓣膜置换术后的数月内发生率最高，这种并发症很严重，往往是致命的（见第67章）。

![](images/06e071f02a6c0d53c6b4e0dbfb82e4ce94119a4c8adaf4e89443fbc9adc33817.jpg)  
图66-45生物瓣结构退化。A.瓣膜钙盐沉积以及胶原退化相关的瓣膜退化。B.瓣叶撕裂和穿孔。这些过程可单独存在，也可同时发生

二尖瓣位的生物瓣比主动脉瓣位的更易发生瓣膜结构退化（structuralvalvedeterioration，SVD），推测可能是因为闭合压较高。SVD的速度是年龄依赖性的，65岁以上患者SVD的发生率较年轻患者低，尤其是位于主动脉位置的生物瓣(图66-46)。年龄超过65岁的患者，用猪生物瓣行AVR，术后10年SVD不到 $10 \%$ ;儿童和小于35\~40岁的成年人的瓣膜退化非常快。因此，这些年龄组的患者不建议采用生物瓣；而与之形成对照的是，大于70岁患者行生物瓣置换后瓣膜退化非常罕见。曾有研究称慢性肾衰竭患者的生物瓣耐久性极为有限，但最近的研究质疑此观点（见后）。增加生物瓣退化可能性的其他因素包括钙代谢异常、高胆固醇血症和怀孕。幸运的是，生物瓣的瓣膜退化不是突发的，而机械瓣的结构损害和血栓形成常常是突发的。当出现显著的和（或)进行性的SVD，且达到自体瓣膜病变的干预指征时，需考虑对生物瓣行再次置换。再次行择期手术的死亡率是初次瓣膜置换的两到三倍。

超声心动图对于早期发现生物瓣功能异常非常有用。TEE在检测二尖瓣生物瓣SVD比TTE更敏感。建议瓣膜置换术出院后2\~4周应进行基线超声心动图检查。术后5年内每年需进行心内科随访，当出现症状或体征改变时需行超声心动图检查；5年后即使没有临床表现，也需每年行超声心动图检查以评估生物瓣退化情况。

# 无支架生物瓣

支架会对血流产生一定的阻力从而增加瓣叶的张力，主动脉瓣位置的无支架生物瓣应运而生，特别适用于主动脉根部较小的患者，包括Toronto SPV无支架生物瓣（St.JudeMedicalvalve）、Edwards无支架生物瓣和MedtronicFreestyle瓣膜。已有报道，与带支架的猪生物瓣相比，无支架瓣膜的血流更符合生理状态，跨瓣压更低，有助于LV肥厚的消退，并可提高LV功能；然而其远期效果似乎与目前使用的生物瓣类似，可能部分由于现阶段使用的带支架生物瓣较老一代耐久性更好。

# 经导管植入的生物瓣（见第59章）

目前经导管植入的主动脉瓣位置的生物瓣在美国正进行临床试验，而在欧洲则已获批准使用。这种三叶生物瓣安装在可卷曲的丝网支架上，可经导管输送。经导管主动脉瓣膜植入术(transcatheteraorticvalveimplantation,TAVI）可选择从股动脉逆行跨过主动脉瓣置入，或导管通过胸部切口由LV心尖顺行跨过主动脉瓣置入，适用于钙化型AS，自体瓣膜保留在原位置有助于支架的固定。TAVI的临床试验主要针对心脏外科手术的高危成人患者；在这组高风险患者中，植入过程和短期转归非常满意。美国一项前瞻性随机对照研究——PARTNER研究针对传统AVR手术风险过高的患者，将其分为TAVI组与内科治疗组（包括球囊扩张术），证实TAVI可大幅减少死亡率和住院率，并且显著改善症状。这些瓣膜的远期耐久性尚未经临床试验评估。采用瓣中瓣(valveinvalve)技术经导管植入瓣膜还有望用于治疗二尖瓣位和主动脉瓣位的生物瓣退化患者。

# 同种（异体）主动脉瓣

同种异体主动脉瓣通常在供体死后24小时内采自尸体。瓣膜用抗生素消毒，并长期冷冻保存于 $- 1 9 6 \mathrm { ‰ }$ 。瓣膜无需置入生物支架而是直接植入人体，通常植入主动脉瓣位。用于主动脉瓣位置时，瓣膜通常植入于冠脉开口下，或者连同相连接的主动脉一并植入后再行冠脉移植术，也即行主动脉根部置换术。同种异体瓣膜的血流动力学优于带支架猪生物瓣，与无支架生物瓣相似。与猪异种生物瓣相似，其致血栓倾向低；但经冷冻保存后的瓣膜似乎同样有类似的SVD的问题；而使用新鲜的同种异体生物瓣、捐献者与患者年龄相似、且使用主动脉根部置换术，可降低SVD的发生速度。冠脉开口下技术与较高的主动脉瓣生物瓣反流发生率及较高的再次手术率相关。此外，同种异体瓣膜和主动脉根部易出现严重钙化，使得再次手术困难。同种生物瓣可能的优势之一是避免了早期感染性心内膜炎，因此同种生物瓣通常用于治疗主动脉瓣心内膜炎，特别是复杂的累及主动脉根部的心内膜炎；然而，随机研究并没有发现感染性心内膜炎后同种生物瓣与其他生物瓣在远期转归上的差别。

![](images/f7874d6d29cf07433d4701b50eaa3768f9820bbd18696c2669940590254bb0fd.jpg)  
图66-46 猪主动脉瓣(A)和牛心包主动脉瓣(B)置换术后预计的无瓣膜结构退化(SVD)的比例（根据年龄来分层）

# 肺动脉瓣自体移植

这项手术称为Ross术，将患者自体肺动脉瓣和邻近的主肺动脉取下替换病变的主动脉瓣和邻近的主动脉，并植入冠脉；在肺动脉位置植入同种异体的肺动脉或主动脉。自体移植不会导致血栓形成；有证据表明自体移植物可随儿童和青少年患者共同生长。其心内膜炎风险很低，无需抗凝，并且最重要的是，长期耐久性非常好。一些报道称肺动脉位置的同种异体移植物狭窄的发病率很高，可能由术后的炎症反应所致。自体的肺动脉组织可以适应主动脉的压力，通常不会发生扩张。然而，这项手术不可用于BAV和主动脉根部扩张的患者，因为植入的肺动脉也可能有退行性改变，当暴露在较高的主动脉压力下时可导致显著扩张。冠脉开口下技术，即植入自体的肺动脉瓣而不行主动脉根部置换可规避这个问题，但自体瓣膜的晚期扩张仍令人担忧。儿童、青少年和预期寿命长（ $> 2 0$ 年）的年轻成年人，特别是想怀孕的年轻女性，瓣膜置换术首选肺动脉瓣自体移植。一项前瞻性随机临床试验已证明，AVR患者中接受肺动脉瓣自体移植的长期生存率优于接受同种异体生物瓣者。然而，该手术的技术要求较简单的AVR高出许多，从而使用受限，只有少数经验丰富的外科医生才能实施。

瓣膜置换术后的血流动力学最常用的人工心脏瓣膜机械瓣和带支架的猪或牛心包异种生物瓣在体外的有效瓣口面积均小于同一位置的自体瓣膜。尽管目前的生物瓣和机械瓣，特别是带支架的瓣膜，相较老一代的人工瓣具有更大的有效瓣口面积，但仍未达到自体瓣的水平，其血流动力学也未恢复至完全正常。虽然所有人工心脏瓣膜都不可避免地存在轻度狭窄，但术后血流动力学测值表明其功能良好，静息状态下二尖瓣的有效瓣口面积平均为 $1 . 7 \sim 2 . 0 \mathrm { c m } ^ { 2 }$ ，跨瓣压差为 $4 \sim 8 \mathrm { m m H g } ($ 表15-12\~表15-15）。主动脉瓣有效瓣口面积和跨瓣压差取决于瓣膜的尺寸和类型，具体可参见已发表的正常值和指南。

功能正常的人工瓣出现生理性狭窄，如果其程度达到有效瓣口面积 $\leqslant 0 . 8 5 \mathrm { c m } ^ { 2 } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ 时则有临床意义（通常被称为患者-人工瓣不匹配)，有效瓣口面积 $< 0 . 6 5 \mathrm { c m } ^ { 2 } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ 时为重度狭窄。患者-人工瓣不匹配影响术后短期和长期生存率。选择瓣口面积足够大的适合患者体重的人工瓣可避免患者-人工瓣不匹配，某些情况下还可能须行瓣环扩大。极少数情况下可能需要再次手术来纠正功能不佳的人工瓣。

# 人工瓣膜的选择

大多数研究显示，机械瓣和生物瓣膜至少在术后头5年内，两者的早期和晚期死亡率、人工瓣膜心内膜炎及其他并发症的发生率、及需再手术率相似；这些结果提示，如果植入的心脏瓣膜大小与患者身体大小匹配时，选择何种瓣膜似乎并无差别。主动脉瓣环较小的患者可能更适合无支架同种异体、异种或者肺动脉瓣自体移植。总体来说，相较人工瓣膜本身，瓣膜手术后的转归和患者术前因素更相关，比如年龄、LV功能、合并的CAD及其他并发症。

选择人工瓣的主要任务是在以下两者之间权衡利：机械瓣耐久性的优势及其血栓栓塞和抗凝治疗带来的风险，以及生物瓣的低血栓形成的优点和不耐久的缺点。用机械瓣行AVR的患者术后总体生存率优于生物瓣患者(图66-47)，主要是由于生物瓣SVD 发生率较高(尤其是小于65岁的患者中)；生物瓣死亡率增加主要是由于再次手术，再次手术时的死亡率大约是初次手术的两倍。对于二尖瓣，尽管机械瓣具有较高的抗凝相关的出血风险，人工瓣膜类型并不影响生存率和瓣膜相关并发症的发生率，包括心内膜炎、瓣膜血栓和全身栓塞。接受机械瓣二尖瓣置换的患者发生瓣周漏的风险较高，在主动脉位也有此趋势。其他研究也证实机械瓣较生物瓣有着更高的生存率;因此，人工机械瓣，特别是双叶瓣，是绝大多数小于65岁的患者的首选瓣膜。

![](images/feb83cf21d836f4ef3cd6e025de1adb65c7c625542af0c3127da879806c66b26.jpg)  
图66-47DepartmentofVeteransAfairs trial中用Bjork-Shiley（Pfizer,NewYork）和猪主动脉瓣行AVR的术后死亡率

然而，以下几组患者应接受生物瓣膜：（1)同时患有易出血的疾病以及抗凝治疗耐受性较差，如出血性疾病、肠息肉和血管发育不良的患者；（2)不能耐受永久抗凝治疗、不愿意常规接受抗凝治疗、或生活在发展中国家无法进行监测；（3)65岁以上的SVD非常缓慢的患者（见图66-46）、预期寿命不超过生物瓣的患者和因年龄的关系接受抗凝治疗可能存在更大风险的患者；(4)主动脉瓣环较小的患者，此类患者采用无支架生物瓣可获得优越的血流动力学效果；和(5)需行AVR但希望生育子女的年轻妇女。患者的偏好在选择人工瓣中发挥着重要作用。在详细讨论抗凝的风险和未来需要二次AVR的可能性后，小于65岁的患者出于生活方式的考虑而选择生物瓣亦合理。

# 特殊考虑

# 怀孕

带有人工瓣膜的妇女可以良好地耐受怀孕带来的血流动力学负担，但怀孕的高凝状态增加了机械瓣膜患者血栓栓塞的风险。抗凝治疗不应中断，但持续抗凝治疗的妇女中，致死性的胎儿出血的风险增加；华法林可能具有致畸作用，因此还存在胎儿畸形的风险。这些问题都支持所有育龄妇女使用组织瓣，但因其在年轻成年人中的耐久性有限，使得生物瓣不被接受。因此，应尽可能的推迟到分娩后再行瓣膜置换。重度MS和AS的孕妇应考虑球囊扩张；MR的患者应尽可能行二尖瓣修复而不是替换。机械瓣的育龄妇女应劝告其避孕。

当人工机械瓣的妇女已怀孕，口服抗凝药的胎儿致畸的风险应与停药后抗凝不足的风险相权衡。对机械瓣的怀孕妇女的治疗是有争议的。所有人都同意治疗目标是连续、有效、有监控的抗凝并避免胎儿畸形。接受华法林治疗的怀孕妇女，在36孕周时停止口服，并用静脉持续肝素注射替代。产程发动时停止肝素，分娩后数小时后连同华法林一起再重新使用。在孕1～36周，抗凝治疗的选择包括：(1)继续口服华法林以维持INR在治疗范围内；(2)在孕6\~12周(胎儿畸形的风险最高)用等剂量皮下肝素或者等剂量皮下低分子肝素替代华法林；和(3）在怀孕期持续静脉注射肝素；等剂量肝素皮下注射或等剂量的低分子量肝素皮下注射治疗。最重要的治疗原则是确保抗凝不中断，密切监测部分凝血活酶时间（PTT，使用静脉肝素或者皮下肝素的患者）、INR(华法林)或者抗-Xa水平(低分子肝素)并调整抗凝药物剂量至充足。

# 非心脏手术

正接受抗凝治疗的人工瓣患者需行非心脏手术时，手术风险取决于瓣膜的类型、位置以及相关的危险因素。抗凝治疗可在术前1\~3天停止，术后应尽快恢复；对于单独的AVR且无相关风险因素的患者，停用抗凝治疗期间无需肝素替代治疗；然而，如血栓栓塞的风险较高，当INR低于2时应开始静脉注射肝素，术后应重新开始使用肝素直到INR回到治疗范围内。高风险患者包括行二尖瓣机械瓣膜置换、AF、有血栓栓塞史、LV功能不全、高凝状态、老一代瓣膜、机械三尖瓣，或一个以上的机械瓣膜。也有专家主张这种情况下采用低分子量肝素皮下注射，但这个主题是另一个有争议的领域。

# 儿童和慢性血液透析的患者

儿童和青少年患者中生物瓣的SVD发生率高，几乎禁用于这些群体。在年龄介于25\~35岁的年轻成年人，生物瓣SVD发生率略高于中老年人;这一年龄组使用生物瓣是相对禁忌证，而非绝对禁忌证。

儿童中机械瓣（主要是St.Jude瓣)有着良好的血流动力学和耐久性，尽管存在需要抗凝这一固有缺点，机械瓣仍是这一年龄组患者首选的瓣膜；另外，如果有经验丰富的外科手术团队，采用肺动脉瓣自体移植行AVR也是一个很好的选择。

以往的研究表明慢性肾脏透析患者生物瓣的SVD发生率相对较高;然而，一些研究显示机械瓣和生物瓣在生存率上并无差别,但是机械瓣患者有着高得令人无法接受的中风率和重大出血率。目前的指南已不再建议这类患者选择机械瓣，临床决策需要个体化。

# 三尖瓣位置

由于较低的压力和血流速度，所有瓣膜中三尖瓣位置血栓形成风险最高。此并发症似乎在侧倾斜瓣中最高，其次为球笼瓣，最低的为生物瓣（为三尖瓣置换首选）。幸运的是，与二尖瓣和主动脉瓣位的生物瓣相比，三尖瓣位的生物瓣老化速度较慢。

# 参考文献

1.Bonow RO, Carabello BA,Chatterjee K,et al: ACC/AHA 2006 guidelines for the management of patients with valvular heart disease: A report of the American Colege of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Revise the 1998 guidelines for the management of patientswith valvular heart disease) developed in collaboration with the Societyof Cardiovascular Anesthesiologists: Endorsed bythe Society for Cardiovascular Angiographyand Interventions and the Society of Thoracic Surgeons.JAm Coll Cardiol 48:e1,2006.   
2.Vahanian A, Baumgartner H, BaxJ,etal: Guidelineson the management of valvular heart disease:The Task Force on the Management of Valvular Heart Disease of the European Society of Cardiology.Eur HeartJ28:230,2007.

# Aortic Stenosis

3.Roberts WC, KoJM: Frequencybydecades of unicuspid, bicuspid,and tricuspidaortic vin adultshaving isolated aortic valve replacement for aortic stenosis,with or without associated aortic regurgitation. Circulation 111:920, 2005.   
4.Braverman AC,Guven H, Beardslee MA,et al:The bicuspidaortic valve. CurrProbl Cardiol   
30:470,2005.   
5.Lewin MB,Otto CM:The bicuspid aortic valve:Adverse outcomes from infancy to old age. Circulation 111:832,2005.   
6.Braverman AC:The bicuspid aortic valve.In Otto CM, Bonow RO (eds): Valvular Heart Disease: A Companiontoraunwald'sHeartDisease.Padelpia,unders/lsevier,o9,pp69-186.   
7.StewartF,isovickD,indBK,tal:lincalctorsassoiatedwithcificoicle disease.JAm Coll Cardiol29:630,1997.   
7a.Freeman RV, Otto CM:Spectrum of calcificaortic valve disease: Pathogenesis,disease progression,andtreatment strategies.Circulation111:3316,005.   
8.Olsen MH,WachtellK,BellaJN,etal:Aorticveserosisrelates tocardiovasculareventsin patients with hypertension (a LIFE substudy). Am J Cardiol 95:132, 2005.   
9.Taylor HAJr,Clark BL,Garrison RJ,etal: Relationof aortic valvesclerosistoriskofcoronary heart disease in African-Americans. Am J Cardiol 95:401,2005.   
10.Owens DS,Otto CM: Is it time fora new paradigm incalcificaortic valvedisease?JAm Coll Cardiol Img 2:928,2009.   
11.Rajamannan NM, Otto CM:Targeted therapy toprevent progression of calcificaortic stenosis. Circulation 110:1180,2004.   
12.HelskeS,OttoCM: Lipid lowering inaortic stenosis:Stillsome light at the end of the tunnel? Circulation 119:2653,2009.   
13.O'Brien KD: Pathogenesis of calcificaortic valve disease:Adisease process comes of age (anda good deal more).Arterioscler Thromb Vasc Biol 26:1721,2006.   
14.MillerJD,ChuYrooksRtal:yregulationoftioidantismtrtet increased oxidative stress incalcificaortic valvular stenosis in humans.JAm Col Cardiol   
52:843,2008,   
15.Rajamannan NM: Calcific aortic stenosis: Lessons learned from experimental and clinical studies.Arterioscler Thromb Vasc Biol 29:162,2009.   
16.OttoCM: Calcificaortic stenosis-time to look more closelyat the valve.N Engl JMed   
359:1395,2008.   
17.BellaJngWrajaAetal:nmidelngempingoecii susceptibility loci in hypertensive sibships:The Hypertension Genetic Epidemiology Network Study. Hypertension 49:453,2007.   
18.Bosse Y, MathieuP,Pibarot P:Genomics:The next step toelucidate the etiology of calcific aortic valvestenosis.JAm CollCardiol51:1327,2008.   
19.ProbstV, LeScouarnecS,LegendreA,etal: Familial aggregationofcalcificaorticvalvestenosis in the western part of France. Circulation 113:856,2006.   
20.Ngo ,SverdovAL,WilloughbySR,etal: Determnantsofccurrenceoforticserois in anaging population.JAm Coll Cardiol Img 2:919,2009.   
21.KatzR,ongND,KronmalR,etal:Featuresof theetabolicsdromeanddabeteselliu as predictors of aortic valve calcification in the Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis. Circulation113:2113-2119,2006.   
22.Briand M,Dumesnil JG, KademL,etal: Reducedsystemicarterial compliance impacts significantly on left ventricular afterload and function in aortic stenosis: Implications for diagnosisand treatment.JAm Coll Cardiol 46:291,2005.   
23.Rajamannan NM: Cellular,molecular and genetic mechanisms of valvular heart disease. In Otto CM, BonowRO (eds):Valvular Heart Disease:A Companion to Braunwald's Heart Disease. Philadelphia, Saunders/Elsevier. 20o9, pp39-54.   
24.Miller JD,WeissRM,SerranoKM,etal: Loweringplasmacholesterol levels haltsprogressionof aortic valve disease in mice. Circulation119:2693,2009.   
25.CowellewbyErscottJtal:domzedrialoftensieliidowerig incalcificaorticstenosis.NEngl JMed352:2389,2005.   
26.Moura LM,RamosSF,Zamorano JLetal: Rosuvastatinaffectingaorticvalve endothelium to slowtheprogressionofaorticstenosis.JAm Coll Cardiol 49:554,2007.   
27.RosseboAB,PedersenTR,Boman K,etal: Intensive lipid lowering withsimvastatinand ezetimibe inaortic stenosis.N Engl JMed359:1343,2008.   
28.ChanKL,TeoK, Dumesnil JG,etal: Effectof lipidlowering withrosuvastatinonprogressionof aortic stenosis: Results of the Aortic Stenosis Progression Observation:Measuring Effects of Rosuvastatin (ASTRONOMER) Trial.Circulation121:306,2010.   
29.BusseuilD,ShiY,Mecteau M,etal: RegressionoforticlvestenosisbyoA-lmic peptide infusions inrabbits.BrJPharmacol 154:765,2008. ASErecommendations for clinical practice.EurJEchocardiogr 10:1,009.   
30a.MagantiK,igolin VH,Enriquez-Sarano M,Bonow RO.Heart valvedisease:Dlagnosisnd management.Mayo Clin Proc85:453,2010.   
31.Otto CM: Valvularaortic stenosis: Disease severity and timing of intervention.JAm Col Cardiol 47:2141, 2006.   
32.Monieloiitiitts asymptomaticorticteosis.iculation69   
33.CoglianeseEE,DavidoffR:Predictingoutcomeinpatientswithasymptomaticaortictesis. Circulation 120:9,2009.   
33a.MareaZelnetalUsusseeetrard risk stratification of true asymptomatic patients withaorticvalve stenosis.Eur HeartJ31:1390, 2010.   
34.KademLmeilJGieRetal:ctficertsiet aortic stenosis.Heart91:354,2005.   
35.Carabello BA,PaulusWJ:Aortic stenosis.Lancet373:956,2009.   
36.OttoCM (ed):Textbook of Clinical Echocardiography.4thed.Philadelphia,Saunders/Elsevier, 2009.   
37.Rosenhek R,BaumgartnerH:Aorticstenosis.InOttoCM,Bonow RO(eds):Valvular HeartDisease: ACompaniontoBraunwald'sHeartDisease.Philadelphia,Saunders/Elsevier,209,pp27-154.   
38.RosenekR:orticenosis:aiooiseasesvrityiseaserogressionndle echocardiographyinclinicaldecisionmaking.InOtoCM(ed):The ClinicalPracticeof Echocardiography.Pladelphia,unders/Elsevier,7,pp6-51.   
39.BaumgartnerH:Whatinfluencestheoutcomeofvalvereplacementiniticalaortictenosis? Heart91:1254,2005.   
40.ChambersJchDmenilJetal:rosngteoicveinvreoricis: longeracceptable?JHeartValveDis3:3442004.   
41.CawleyPJakiOttoCardiovaulargneticesoancemaginfoularart disease:Technqueandaldation.cuation19:468009.   
42.OtoCM:Calificaorticvalvedisease:Outflowobstructionistheendstageofasystemic diseaseprocess.Eur HeartJ2009.   
43.Dal-BianoriodaFtl:gttatii stenosis.JAmCollCardiol52:1279,008.   
44.Varad nonsurgicallymanagedpatients withsevereaorticstenosis.AnnThoracSurg82:2111,2006.   
45.RosenhekR,KlaarU,SchemperM,etal: Mildand moderateaorticstenosis.Naturalhistoryand riskstratificaonoardoayurartJ9904   
46.Pellikaaoratoulioi hemodynamicallysignificantaorticstenosisduringprolongedfollow-up.Circulation11:290 2005.   
46aStert bytisseDoplerimagingandoutcomeinasymptomaticaorticstenosis.Eur HeartJ31:2191, 2010.   
47.Rosenhek R,Ziberszac R,Schemper M,etal: Natural historyofverysevereotic stenosis. Circulation121:151,2010.   
47a.LancelltiPalEageJetal:Ristratifiationintomticoderatete aortic stenosis:The importance of the valvular,arterialand ventricular interplay.Heart96:1364, 2010.   
48.Bachadietsithei whodonot undergoaortic valve replacement:Thepotential roleof subjectivelyoverestimated operativerisk.CircCardiovascQualOutcomes2:533,2009.   
49DasP, Rimington H,ChambersJ: Exercise testing tostratifyrisk inaortic stenosis.Eur HeartJ 26:1309,2005.   
50.Lanceloisaie echocardiography inasymptomatic valvularaorticstenosis.Circulation112:l377,2005.   
51.BerglerrUl:estr postoperative outcomeinsevere aortic stenosis. Circulation 109:2302,2004.   
52.LimP,MoninJL,MonchiM,etal:Predictorsofoutcomeinpatientswithsevereaortictenosis and normalleftventricularfunction:RoleofB-typenatriureticpeptide.Eur HeartJ25:2048,2004.   
53.GerberIL,LeggetME,WestTM,etal: Usefulness of serialmeasurementofN-terminalpro-brain natriuretic peptide plasma levels inasymptomatic patients withaortic stenosis to predict symptomatic deterioration.AmJCardiol95:898,2005.   
53a.Moninloiitl:sic with asymptomaticaortic stenosis.Circulation120:69,2009.   
54.Bonow RO,CheitlinMD,Crawford MH, DouglasPS:Task Force3:Valvular heartdisease.JAm Coll Cardiol45:1334,2005.   
55.ChristkGsiedi with suspected orestablished aortic stenosis facing noncardiac surgery.Chest128:2944,2005.   
56.WarnesCiede adultswithongenitalheartdiseaseAreportoftheAmericanColegeofCardiologAmerican HeartAssociationTaskForceonPracticeGuidelines(writingcommiteetodevelopguidelines on the management of adults with congenital heart disease). Circulation118:e714,2008.   
57.lungBotsii stenosis:Whyaresomanydeniedsurgery?EurHeartJ26:2714,2005.   
58.PereiraJ,labanKuerMtal:ortilveeplcemntintientsith moderateaortic stenosisand corbnarybypasssurgery.AmJMed118:735,2005.   
59.Gillinovsoiatiacetatetit mildto moderatestenosisundergoing coronary revascularization?CurrCardiol Rep7:101,2005.   
60.MunttoaatiOttds Disease:lsaseeers 209-220.   
61.Rosengarteetl:tadall procedures:A scientific statement from the American Heart Association Council on Cardiovascuagedtsiaucilicadocti andTranslationaliologyInterdisciplinaryWorkingGroupandQualityofCareandOutcome ResearchInterdisplaryokingroup.iculation0   
62.Vahantsteaaiot stenosis:ApositionstatementfromtheEuropeanassciationofardiothoracicsurgery (EACTS)andteroeancietyfdiogESC)ilbatiiht Association of Percutaneous Cardiovascular Interventions (EAPCl). Eurolntervention 4:193, 2008. 63.Rodés-CabauJ,Webb JG,Cheung A,etal: Transcatheteraortic valve implantation for the treatment of severe symptomaticaortic stenosis in patientsat very high or prohibitive surgica risk: Acuteand late outcomes of the multicenter Canadian experience.JAm Coll Cardiol 55:1080, 2010.   
64.WebbJG,Altwegg L,BooneRH,etal:Tanscatheteraorticvalve implantation: Impacton clinical and valve-related outcomes. Circulation 119:3oo9,2009.   
64a.LeonB,mithCR,MackMtal:anscatheteraoric-valveimplantationortici in patientswho cannot undergo surgery.N Engl JMed 363:1667,2010.   
65.ChambersJ:Low"gradient"low flowaortic stenosis.Heart92:554,2006.   
66.TribouiloyC,LevyF,RusinaruD,etal:Outcomeafteraorticvalvereplacementforlowflow/ low-gradient aortic stenosis without contractile reserve on dobutamine stress echocardiography.JAm Coll Cardiol 53:1865,2009.   
67.LevyFLaurentM,MoninJLetal:Aorticvaivereplacementforlow-flow/low-gradientortic stenosisoperativeriskstratificationandlong-termoutcome:AEuropeanmulticenterstudy. JAm Coll Cardiol 51:1466,2008.   
68.QuereJP,oninJL,LevFetal:uenceofpreoperativeleftventricuarontractileee onpostoperativeejection fraction in low-gradientaorticstenosis.Circulation113:1738,2006.   
69.ClavelchsshGtalitorsosinloloi stenosis: Resultsof the multicenterTOPAS Study.Circulation 118:S234,2008..   
70.PicanoE,barotP,LnelloiP,etal:eemergingroleofexerciseesingndtss echocardiography invalvular heartdisease.JAmCollCardiol54:2251,2009.   
71.Brown JM,O'BrienSM,WuC,etal:lsolatedaorticvalvereplacementinNorthAmerica comprising8687ptientsin10years:Cngesinisksvlvetyesndtcominthe SocietyofThoracicSurgeonsNationalDatabase.JThoracCardiovascSurg137:82,2009.   
72.Shahian DM,O'BrienSM,FilardoG,etal:TheSocietyofThoracicSurgeons20o8cardiac surgery riskmodels:Part3-valve plus coronaryartery bypass grafting surgery.AnnThorac Surg 88:S43, 2009.   
73.O'BrienSM,ShahianDM,FilardoG,etal:TheSocietyofThoracic Surgeons208cardiac surgeryriskmodels:Part2—isolatedvalvesurgeryAnnThoracSurg88:S32009.   
74.GoodneyPPOConnorGT,WennbergDE,irkmeyerJE:Doospitaswithlowmortalityatesin coronary artery bypassalsoperformwellin valve replacement?AnnThoracSurg76:1131, 2003.   
75.VahanianAOttoCMRiskstratificationinortictenosis.EurHeartJ1:46,010.   
76.DeweyTrownDyanWHeliabilityfiskgoritmsinpreictingearlydate operativeoutcomes inhigh-riskpatientsundergoingaorticvalvereplacement.JThorac Cardiovasc Surg135:180,2008.   
77.WendtDOswalderKetal:etyfacicgesoreisi EuroSCOREdeterminingmortalityinhighriskpatientsundergoingisolatedaorticvalve replacement.Ann ThoracSurg 88:468,2009.   
78.Hannan EL,Wu C,Bennett EV,etal:Risk indexfor predicting inospital mortalityfordiac valvesurgeryAnnThoracSurg83921008.   
79.Pedrazzini GB,Masson S, Latini R,etal: Comparison of brain natriuretic peptide plasma levels versus logistic EuroSCORE in predicting in-hospital and late postoperative mortality in patients undergoing aorticvalve replacementforsymptomaticaortic stenosis.AmJCardiol102:749, 2008.   
80.KolhP,KerzmannAHonoreCetal:Aorticvalvesurgeryinoctogenarians:Predictivefctorsfor operativeandlong-termresults.EurJCardiothoracSurg31:600,2007.   
81.Lung B: Management of the elderly patient with aortic stenosis.Heart 94:519,2008.   
81a.Malaisrie,arthyeeECtaltearyioatiesltsd aorticvalvereplacementforaorticstenosis:Implicationsforreferalofpatientsforvalve replacement.AnnThoracSurg 89:751,2010.   
82.AmblerG, Omar RZ, RoystonP,etal:Generic,simple riskstratification model for heart valve surgery.Circulation 112:224,2005.   
82a.Maillet JM,SommebD,Hennel E,etal: Frailtyafteraorticvalvereplacement (AVR) in octogenarians.Arch Gerontol Geriatrics 48:391,2009.

# Aortic Regurgitation

83.Maurer G: Aortic regurgitation. Heart 92:994,2006.   
84.Bekeredjian R, Grayburn PA: Valvular heart disease: Aortic regurgitation. Circulation 112:125, 2005.   
85.Enriquez-SaranoM,TajikAJ: Clinical practice.Aortic regurgitation.NEnglJMed 351:1539,2004   
86.RobertsWC,Ko JM,MooreTR,Jones WH IlI: Causesof pure aorticregurgitation inpatients having isolated aortic valve replacement at a single U.S. tertiary hospital (1993 to 2005). Circulation 114:422,2006.   
87.Tadros TM,Klein MD,Shapira OM: Ascendingaorticdilationassociated with bicuspidaortic vaive: Pathophysiology, molecularbiology,and clinical implications. Circulation 119:880,2009.   
88.Palazzi C,D'AS,Lubrano E,Olivieri l: Aortic involvement inankylosing spondylitis. Clin Exp Rheumatol26:S13,008.   
89.E Bermudez EA, Gaasch WH: Regurgitant lesions of the aorticand mitral valves: Considerations indetermining the ideal timing of surgical intervention. Heart Fail Clin 2:473,2006.   
90.Rigolin VH,Bonow RO: Hemodynamic characteristicsand progression to heart failure in regurgitant lesions. Heart Fail Clin 2:453,2006.   
91.Tornos P, Bonow RO:Aorticregurgitation.inOttoCM,BonowRO (eds):Valvular Heart Disease: A Companion to Braunwald's Heart Disease.Philadelphia,Saunders/Elsevier,2009,pp 155-168.   
92.TornosP,Sambola A,Permanyer-Miralda G, etal: Long-term outcome of surgicaly treated aortic regurgitation: Influence of guideline adherence toward early surgery. JAm Coll Cardiol 47:1012, 2006.   
93.SambolaA,TornosP,Ferreira-Gonzalez l, EvangelistaA: Prognosticvlueof preopative indexed end-systolic left ventricle diameter in the outcome after surgery in patients with chronic aortic regurgitation.Am Heart J155:1114,2008.   
94.Detaint D,Messika-Zeitoun D,Maalouf J,etal: Quantitative echocardiographicdeterminantsof clinical outcome in asymptomatic patients with aortic regurgitation: A prospective study.JAm Coll Cardiol Img1:1,008.   
95.Gelfand EV, Hughes S, Hauser TH,etal: Severityof mitral andaorticregurgitationasassessed by cardiovascular magnetic resonance: optimizing correlation with Doppler echocardiography. J Cardiovasc Magn Reson 8:503,2006.   
96.Mahajerin A, Gurm HS, Tsai TT, et al: Vasodilator therapy in patients with aortic insuffcency: A systematic review. Am Heart J153:454,2007.   
97.EvangelistaA,Tornos P,Sambola A,etal: Long-term vasodilator therapy in patients with severe aorticregurgitation.N Engl JMed353:1342,2005.   
98.SampatUVaradarajan P,TurkR,etal: Effectof beta-blockertherapyonsurvival inpatient with severe aortic regurgitation: Resultsfrom a cohort of 756 patients.JAm Coll Cardiol   
54;452, 2009.   
98a.Hiratzka FD,Bakris GL,Beckman JA,etal:2010 ACCF/AHA/AATS/ACR/ASA/SCA/SCAI/SR/STS/ SVM Guidelines for the diagnosisand management of patients with thoracicaortic disease: Executive summary.A Report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines,American Association forThoracic Surgery American Collegeof Radiology,American Stroke Association,Society of Cardiovascular Anesthesiologists,Society for Cardiovascular Angiographyand lnterventions,Societyof Interventional Radiology,Societyofhoracicurgeons,andSocietyforVascular Medicine. Circulation 121:1544,2010.   
99.MinakataK,haffHVZehrKJ,etal:srepairoforticvlveregurgitationafealtetiveto valve replacement? JThorac Cardiovasc Surg 127:645,2004.   
100.Stelzer P,damsDH:Thesurgical approachtoorticlvedisease.InOttoCMoow (eds): Valvular Heart Disease:A Companion to Braunwald's Heart Disease, Philadelphia, Saunders/Elsevier,2009,pp187-208.   
101.Borger MA,Preston M,Ivanov J,etal: Should theascendingaorta be replaced more frequently in patients with bicuspid aortic valve disease?JThorac Cardiovasc Surg 128:677,2004.   
102.Stout KK,Verrier ED:Acute valvular regurgitation. Circulation 119:3232,2009.

# BicuspidAorticValve

103.Garg V, Muth AN, Ransom JF,et al: Mutations in NOTCH1 cause aortic valve disease. Nature 437:270,2005.   
104.Schaefer BM, Lewin MB,Stout KK,et al: Usefulness of bicuspid aortic valvephenotype to predict elastic properties of the ascending aorta.AmJCardiol 99:686,2007.   
105.Fernandez B, Duran AC,Fermandez-Gallego T,etal: Bicuspidaorticvalves with diferent special orientationsof theleafletsaredistinct etiological entities.JAm CollCardiol54:2312,2009.   
105a.Bonow RO: Bicuspid aortic valvesand dilated aortas:A critical review of the critical review of the ACC/AHA guidelines recommendations.AmJCardiol 102:111,2008.   
106.Schaefer BM,Lewin MB,Stout KK,etal:The bicuspidaortic valve:an integrated phenotypic classification of leaflet morphologyandaorticroot shape.Heart94:1634,2008.   
107.Tzemos N,Therrien J,YipJ,etal: Outcomes inadults with bicuspid aortic valves.JAMA 300:1317,2008.   
108.Michelena HI, DesjardinsVA,AvierinosJF, et al: Natural historyofasymptomatic patientswith normally functioning or minimally dysfunctional bicuspid aortic valve in the community. Circulation 117:2776,2008.

# Mitral Stenosis

109.Mensah GA:The burden of valvular heart disease.In Otto CM, Bonow RO (eds): Valvular Heart Disease: A Companion to Braunwald's Heart Disease.Phiadelphia,Saunders/Elsevier,2009,pp 1-18.   
110. Essop MR, Nkomo VT: Rheumatic and nonrheumatic valvular heart disease: Epidemiology, managementndpreventioninfrica.Ciculation112:3582005.   
111.RobertsWC,Ko JM: Clinical pathology of valvular heart disease.In OttoCM,Bonow RO (eds): Valvular Heart Disease: A Companion to Braunwald's HeartDisease.Philadelphia, Saunders/ Elsevier,2009,pp19-38.   
112.Rajamannan NM,Subramaniam M,Caira F,etal: Atorvastatin inhibits hypercholesterolemiainduced caicification in the aortic valves via the Lrp5 receptor pathway. Circulation 112 (suppl I):-229, 2005.   
113.lung B, Vahanian A: Rheumatic mitral valve disease./n Otto CM, Bonow RO (eds): Valvular Heart Disease: ACompanion to Braunwald's Heart Disease.Phiadelphia,Saunders/Elsevier,2009,pp 221-242.   
114. lung B, Vahanian A: Echocardiography in the patient undergoing catheter baloon mitral valvuloplasty:Patient selection, hemodynamic results,complications and long term outcome. In Otto CM (ed):The Clinical Practice of Echocardiography.Philadelphia,Saunders/Elsevier, 2007, pp 481-501.   
115.Carabello BA: Modern management of mitral stenosis. Circulation 112:432,2005.   
116.Shavelle DM: Evaluation of valvular heart disease by cardiaccatheterizationand angiography. In Otto CM, Bonow RO (eds): Valvular Heart Disease: A Companion to Braunwald's Heart Disease.Pdelaers/i   
117.FusterV,Ryden LE, Cannom DS, et al: ACC/AHA/ESC 2006 guidelines for the management of patients withatrial fibrilation:Areport of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines and the European Society of Cardiology Committee for Practice Guidelines (Writing Committee to Revise the 20o1 Guidelines for the Management of Patients With Atrial Fibrillation): Developed in collaboration with the European Heart Rhythm Associationand the Heart Rhythm Society. Circulation114:e257,2006.   
118.Abreu Filho CA,Lisboa LA, Dallan LA,etal: Effectivenessof the maze procedure using cooled-tip radiofrequencyablation in patients with permanent atrial fibrilation and rheumatic mitral valve disease. Circulation 112(Suppl I):l-20,2005.   
119.Doukas G,Samani NJ,Alexiou C,etal: Leftatrial radiofrequencyablation during mitralvalve surgery for continuousatrial fibrillation: A randomized controlled trial.JAMA 294:2357,2005.   
120.Krasuski RA,Assar MD,Wang A et al: Usefulness of percutaneous balloon mitral commissurotomy in preventing the development of atrial fibrillation in patients with mitral stenosis.AmJCardiol93:936,2004.   
121.Song JK,Song JM,Kang DH,etal: Restenosisandadverse clinical eventsaftersucessful percutaneous mitral valvuloplasty: Immediate post-procedural mitral valve area as an important prognosticator.Eur HeartJ30:1254,2009.   
122.Zakkar M,Amirak E, Chan KM, Punjabi PP: Rheumatic mitral valve disease: Current surgical status.Prog Cardiovasc Dis51:478,2009.

# Mitral Regurgitation

123.Enriquez-Sarano M,Akins CW, Vahanian A: Mitral regurgitation.Lancet 373:1382,2009. 124.Schoen FJ: Evolving concepts of cardiac valve dynamics:The continuum of development, functional structure,pathobiology,and tissue engineering.Circulation118:1864,2008. 125.VanCG,FlamezA,CosynsB,etal:TreatmentofParkinson's disease with pergolideandrelatior

forParkinson'sisease.NEnglJed356:39,007   
128.Barasch E,GottdienerJS,Larsen EK,etal: Clinical significance ofcalcification of the fibrous skeletonof theheartandaortoscdlerosis incommunitydweling elderly:The Cardiovascular Health Study (CHS).Am HeartJ151:39,2006.   
129.KizerJR,WiebersO,WisnantJP,etal:itralannularcalcificationorticveslerosisnd incident stroke inadults free of Clinical cardiovascular disease:The Strong Heart Study.Stroke 36:2533,2005.   
130Allisonqid associated withsystemiccalcifiedatherosclerosis.Circulation113:861,2006.   
131.PierardLAancelotiPeoleofishemicmitralegurgitationinthepathogenesisofcute pulmonaryedema.NEnglJMed351:1627,2004.   
132.LevineRA:Dynamic mitralregurgitation-more than meets theeye.NEnglJMed351:1681, 2004.   
133.LevineRA,SchwammenthalE:Ischemicmitralregurgitationonthethresholdofasolution; fromparadoxes to unifying concepts.Circulation 112:745,2005.   
134.AgricolEderisieleDelhnicayhdcal regurgitation:Pathophysiologyand clinicalimplications.JCardiovasc Med (Hagerstown)9:461, 2008.   
135.BursiFiueSraMoetal:artreddeathtrmyocardalcion in thecommunity:Theemergingroleofmitralregurgitation.Circulation11:295,2005.   
136.NishimuraRAchaffH:itralegurgitation:timingofurgery.IOtoCoow(eds): ValvularHeartDisease:ACompaniontoBraunwald'sHeartDisease.Philadelphia,Saunders/ Elsevier200,p74290.   
137.GaaschWH,MeyerTELeftventrcularresponsetomitralregurgitation:Implicationfor management.icuation8298008   
138.OttoCM:Timingofinterventionforchronicvalveregurgitation:theroleofechocardiography. in OttoCM (ed):The Clinical Practiceof Echocardiography.Philadelphia,Saunders/Elsevier, 2007,pp 430-458.   
139.TribouilCgioniFinsJFtalrvialimpatioftntriculaol diameterinmitralregurgitationduetoflailleaflets:Along-termfollow-upmulticenterstudy.J Am Coll Cardiol54:1961,2009.   
140.OttoCM:Evauationofvalvularheartdiseasebyechocardiography.InOttoCMBonow (eds):ValvularHeartDisease:ACompaniontoBraunwald'sHeartDisease.Philadelpia Saunders/svier084   
141.EnriqueranoMvierinosJFessa-ZeinDetal:Quantitaieeterinantft outcomeof asymptomaticmitralregurgitation.NEnglJMed352:875,2005.   
142.Hung J,Lang R, Flachskampf F,et al: 3D echocardiography: A review of the current statusand futuredirections.JAmSoc Echocardiogr 20:213,2007.   
143.BandoK,segawaH,daYetal:Iactofeoprativendotoprativetral fibrillationonoutcomeaftermitralvalvuloplastyfornonischemicmitralregurgitation.Jorac CardiovascSurg 129:1032,2005.   
144.EguchiK,OhtakiE,MatsumuraT,etal:Pre-operativeatrialfibrillationasthekeydeterminantof outcomeofmitralvalverepairfodegenerativemitralregurgitationEurHeartJ26866,005.   
145.CarabelloB:eurrnttherapyoritralregurgitation.JAmCollCadiol52:19008.   
146.RosenhekR,RaderF,Klaar U,etal:Outcomeof watchfulwaiting inasymptomaticseveremitral regurgitation.Circulation 113:2238,2006.   
147.Kang asymptomaticsevere mitral regurgitation.Circulation119:797,2009.   
148SchafHptatieveereuiatietit Circulation119:768,2009.   
149.DiGregiraktlultfrgryogeit isolatednonrheumaticmitralregurgitation.Annoracurg78807004   
150.NagedanJorstdta:lsitraegryeioge Cardiothorac Surg 28:83,2005.   
150a.CkJtsJl:opsitestdoi comparisonofearlyandmid-termresultsofmitralvalverepairversusreplacementin octogenarians.Eur Heart J.Published ahead of print doi:10.1093/eurheartj/ehq331.   
151owici associatedithorticandmitralvalvesurgeryinNorthernNewEnglandAnocurg 77:1966, 2004.   
152.FedaPt Circulation 117:963,2008.   
153.AdamsDH,AnyanwuAC:Seekingahigherstandardfordegenerative mitralvalverepair:Begin withetiologyJoracCadiovascSurg6:5008   
154Veaeiea 2009.   
155.McCartylaisieC:Mitraleidplaentiniso fibrillationdrcspiurgiaOodsart Companiodsrts   
156.DeBonisEi anteriorcomparedwithosteriorleafletprolapse.JoracCardiovascSurg642006   
157.amB regurgitation.Ann Thorac Surg 79:462,2005.   
158.BaxJi ischemicmitralregurgitationesultsinverseleftventricularremodeling.latio 110(SupplII:304   
159.Schodeilsattatfraiaoed intraoperatietransesophagealechocardiographyonlong-termoutcomesafterooary arterybs   
160Shahtrieodaoitralise.Otoo (eds):ValvularHeartDisease:ACompaniontoBraunwald'sHeartDisease.hadephia Saunders/sevier,,pp2233.   
161.GammieJStesniaeuent ResultsfromtheSocietyofhoracicSurgeonsAdutCardiacDatabase.AnnThoracSurg 87:1431,2009.   
162.BridgewaterB, HooperT,Munsch C,etal: Mitral repair best practice:proposed standards. Heart92:939,2006.   
163.DoganS,AybekT,Rsteski PS,etal: Minimally invasive portaccess versus conventionalmitral valvesurgery:prospective randomized study.Ann Thorac Surg 79:492,2005.   
164.VassiliadesTAJr,Block PC,Cohn LH,etal:Theclinical developmentof percutaneousheart valve technology:A position statement of the Society of Thoracic Surgeons (STS),the American Association for Thoracic Surgery (AATS),and the Society for Cardiovascular Angiographyand Interventions (SCAl) Endorsed by the American College of Cardiology Foundation (ACCF) and the American Heart Association (AHA).JAm Coll Cardiol 45:   
1554,2005.   
165.Feldman T, Wasserman HS, Herrmann HC,etal: Percutaneous mitral valve repair using the edge-to-edge technique:Six-month results of the EVERESTPhaseIClinical Trial.JAm Coll Cardiol46:2134,2005.   
166.Webb JG, Harnek J, Munt Bl,etal: Percutaneous transvenous mitral annuloplasty: initial human experience with device implantation in the coronary sinus. Circulation 113:851,   
2006.   
167.Block PC: Percutaneous transcatheter intervention formitral regurgitation./n Otto CM,Bonow RO (eds): Valvular Heart Disease:A Companion to Braunwaid's Heart Disease.Philadelphia, Saunders/Elsevier,2009,pp 307-321.   
168.lungB,Rousseau-PaziaudJ,CormierB,etal:Contemporaryresultsof mitral valverepair for infectiveendocarditis.JAm Coll Cardiol 43:386,2004.   
169.BeeriR,OtsujiY,Schwammenthal E, Levine RA: Ischemic mitral regurgitation.InOtto CM BonowRO (eds):Valvular Heart Disease:A Companion to Braunwald's Heart Disease. Philadelphia,Saunders/Elsevier,20o9,pp260-273.   
170.Zegdi R,Debieche M,Latremouille C,etal: Long-term resultsof mitral valve repair in active endocarditis. Circulation 111:2532,2005.

# MitralValveProlapse

171.Griffin BP:Myxomatous mitral valve disease.in Otto CM, Bonow RO (eds): Valvular Heart Disease:A Companion to Braunwald's Heart Disease.Philadelphia,Saunders/Elsevier,2009, pp 243-259.   
172.Hayek E, Gring CN,Griffin BP: Mitral valve prolapse.Lancet 365:507,2005.   
173.NestaF,LeyneM,YosefyC,etal: Newlocus forautosomal dominant mitral valve prolapseon chromosome 13: clinical insights from genetic studies. Circulation 112:2022,2005.   
174.Judge DP, Dietz HC: Marfan's syndrome. Lancet 366:1965,2005.   
175.Stewart WJ, Griffin BP: Intraoperative echocardiography in mitral valve repair.In Otto CM (ed): The ClinicalPractice of Echocardiography.Philadelphia,Saunders/Elsevier,2007,pp 459-480.   
176.AvierinosF,DtantD,ess-ZonDetal:isk,deteriantsdomem of progression of mitral regurgitationafter diagnosisof mitral valve prolapse inasingle community.Am J Cardiol101:662, 2008.

# Tricuspid,Pulmonic,andMultivalve Disease

177.Bruce CJ, ConnollHM:Right-sided valvedisease deservesalitle more respect. Circulation   
119:2726, 2009.   
178.Rogers JH, Bolling SF:The tricuspid valve: Current perspective and evolving management of tricuspid regurgitation. Circulation 119:2718,2009.   
179.ForfiaPR,WeigersSE:Echocardiographic findings inacute andchronic respiratorydisease. In OttoCM (ed):The Clinical Practiceof Echocardiography.Philadelphia,Saunders/Elsevier,   
2007,pp 848-876.   
180.McCarthy PM, Bhudia SK,Rajeswaran J,et al: Tricuspid valve repair: Durabilityand risk factors for failure.JThorac CardiovascSurg 127:674,2004.   
181.DreyfusGD,CorbiPJ,ChanKM,BahramiT:Secondarytricuspidregurgitationordiation:Wich should be the criteria for surgical repair?AnnThorac Surg 79:127,2005.   
182.Fukuda S,Song JM, Gilinov AM,et al: Tricuspid valve tethering predictsresidual tricuspid regurgitation after tricuspid annuloplasty. Circulation111:975,2005.   
183.HuehnergarthKV, Gurvitz M,Stout KK,Otto CM: Repaired tetralogyof Fallot intheadult: Monitoring and management. Heart 94:1663,2008.   
184.Therien J,SiuSC,McLaughlinPR,etal: Pulmonary valvereplacement inadults lateafterrepair of tetralogy of fallot:Are we operating too late?JAm Coll Cardiol 36:1670,2000.   
185.Sommer RJ,Hijazi ZM,Rhodes JF: Pathophysiology of congenital heart disease in theadult: Part ll: Complex congenital heart disease.Circulation 117:1340,2008.   
186.McElhinneyDB,HellenbrandWE,Zahn EM,etal: Short-and medium-termoutcomesafter transcatheter pulmonary valve placement in the expanded multicenter US melody valve trial. Circulation 122:507,2010.

# ProstheticCardiacValves

187.Pibarot P, Dumesnil JG: Prosthetic heart valves: Selection of the optimal prosthesis and long-term management. Circulation 119:1034,2009.   
188.O'Gara PTBonow RO,Otto CM: Prosthetic heart valves.InOttoCM,onowRO (eds):Valular HeartDisease:A Companionto Braunwald's Heart Disease.Philadelphia,Saunders/Elsevier, 2009, pp 383-398.   
189.YoganathanAP,Travis BR:Fluiddynamicsof prosthetic valves.InOttoCM(ed):TheClinical PracticeofEchocardiography.Philadelphia,Saunders/Elsevier,2oo7,pp552-576.   
190.Tong AT, Roudaut R, Ozkan M,etal:Transesophageal echocardiography improves risk assessment of thrombolysis of prosthetic valve thrombosis: Results of the international PRO-TEE registry.JAm Coll Cardiol 43:77,2004.   
191.Schoen FJ,Levy RJ: Calcification of tissue heart valvesubstitutes: Progress toward understanding and prevention.Ann Thorac Surg 79:1072,2005.   
192.Ruel M,KulikA, RubensFD,et al: Late incidence anddeterminants of reoperation inpatients with prosthetic heart valves.Eur J Cardiothorac Surg 25:364,2004.   
193.WebbJG,WoodDA,YeJ,etal:Transcathetervalve-in-valve implantationforfiled bioprosthetic heart valves. Circulation 121:1848,2010.   
194.LeyhRG,KnoblochKHaglCetal:Rplacemntoftheorticootoruteprosthie endocarditis:Prostheticcomposite versusaorticallograftrootreplacement.JThorac Cardiovasc Surg 127:1416,2004.   
195.Takkenberg JJM,ieverik LMA,Schoof PH,etal:TheRossprocedure:Asystematicreviewand meta-analysis. Circulation 119:222,2009.   
196.Raja SG,Pozzi M: Ross operation in children and young adults:The Alder Hey case series. BMC Cardiovasc Disord 4:3,2004.   
197.de KerchoveLRubayJ,PasquetA,etal: Ross operation in the adult:long-termoutcomesafter rootreplacementand inclusiontechniques.Ann ThoracSurg87:95,2009.   
197a.El-HamamsyJ,EryigitA,StevensLM,etal.Long-termoutcomesafterautograftversus homograft aortic root replacement in adults withaortic valve disease: A randomized controlled trial. Lancet 376:524,2010.   
198.Zabaigiotia M: Echocardiographic recognition and quantitation of prosthetic valve dysfunction. In OttoCM (ed):The Clinical Practice of Echocardiography.Philadelphia,Saunders/Elsevier, 2007,pp 577-604.   
199.PibarotP,Dumesnil JG:Prosthesis-patient mismatch: Definition, clinical impact,and prevention. Heart 92:1022,2006.   
200.Seiler C: Management and follow up of prosthetic heart valves. Heart 90:818,2004.   
200a.Rahimtoola SH:Choice of prosthetic heart valve inadults:An update.JAm Coll Cardiol 55:2413,2010.   
201.Elkayam U,Bitar F:Vaivular heartdisease and pregnancypartl: Native valves.JAm Coll Cardiol 46:223,2005.   
202.Stout KK:Valvular heartdisease inpregnancy.In Otto CM,Bonow RO (eds):Valvular Heart Disease:ACompanionto Braunwald'sHeartDisease.Philadelphia,Saunders/Elsevier,2009,pp 424-436.   
203.SpyropoulosAC,FrostFJ,Huriey JS,Roberts M: Costsand clinical outcomesssociated with low-molecular-weight heparin vsunfractionated heparin for perioperative bridging in patients receiving long-termoral anticoagulant therapy. Chest 125:1642,2004.   
204.Kovacs MJ,Kearon C,Rodger M,et al: Single-arm studyof bridging therapywith lowmolecular-weight heparin forpatientsat riskof arterial embolismwho require temporary interruptionof warfarin.Circulation 110:1658,2004.   
205.Salem DN,O'Gara PT,Madias C,Pauker SG,American Colege of Chest Physicians: Valvularand structural heart disease: American College of Chest Physicians Evidence-Based Clinical Practice Guidelines (8th Edition). Chest133:593S,2008.

# 指南

# 瓣膜性心脏病的治疗指南

1998年美国心脏病学院和美国心脏协会（ACC/AHA）首次发布了瓣膜性心脏病患者的治疗指南，2006年修订，2008年更新。2008年指南中某些内容在其他章节中也有出现。除了第66章指南中的表格和图片，关于预防和治疗感染性心内膜炎的指南总结在第67章附录中，关于孕妇的抗凝治疗指南在第82章附录中，瓣膜性心脏病的其他推荐包括ACC/AHA有关超声心动图使用指南、ACC和其他协会中有关超声心动图的标准、ACC对评估心血管异常运动功能的推荐和AHA对心血管运动功能的评估。

ACC/AHA指南强调临床评估应根据患者的症状和体格检查的结果，心脏听诊仍然是筛选瓣膜性心脏病最广泛使用的方法，如胸片和ECG正常往往提示杂音的临床意义不大。在这些常规检查后可考虑超声心动图检查。如果有经验的医生认为杂音是无意义的或者是功能性的，则采用超声心动图来评估杂音是不恰当的；与此相反，如果杂音提示明显的瓣膜病或出现心血管疾病其他体征或症状（表66G-1），即使是无症状患者也应该进行超声心动图检查，而且强调进行多普勒超声心动图以明确瓣膜狭窄及关闭不全的严重程度（见表66-1）。在某些情况下，还可采用心导管、造影和运动负荷试验。

表66G-1 ACC/AHA指南对心脏杂音患者中行超声心动图检查的推荐  

<html><body><table><tr><td>分类</td><td>指征 证据水平</td></tr><tr><td>I 或背部</td><td>无症状患者出现舒张期、连续、全收缩期和收缩晚期杂音，伴喷射性喀喇音的杂音，或者杂音传导至颈部 C</td></tr><tr><td>心脏杂音伴有心力衰竭、心肌缺血或梗死、晕厥、血栓栓塞、感染性心内膜炎的症状或体征，或有其他的器质性 心脏病的临床证据</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>无症状患者出现3级或以上的收缩期中期达峰的杂音 Ia 无症状患者发现杂音且心脏体格检查发现其他异常，或杂音伴有ECG和胸片异常</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>C</td></tr><tr><td>患者的症状和（或）体征提示可能非心脏来源，但通过标准检查不能排除心脏原因 ⅢI 有经验的医生认为是无意义或功能性的2级或更柔和的收缩中期杂音不推荐进行检查</td><td>C C</td></tr></table></body></html>

与其他ACC/AHA指南一样，适应证使用标准的ACC/AHA分类系统：

I类：有证据或普遍认为是有用的和有效的措施Ⅱ类：存在有争议的证据和（或）对措施的有用性和有效性存在意见分歧

Ⅱa类：证据或意见更倾向于有用或有效

Ⅱb类：证据或意见更倾向于无用或无效

Ⅲ类：有证据或普遍认为是无用的和（或)无效的措施，在某些时候甚至是有害的

推荐主要根据三个证据水平，A级推荐来源于多中心随机临床研究，B级推荐来源于单个随机研究或非随机研究，C级推荐基于专家的一致意见。

# 主动脉瓣狭窄（AS）

指南认为超声心动图是诊断和评估AS、评价其LV功能最适当的检查方法。每年检查超声心动图有利于无症状的重度AS患者的治疗，对于无症状的中等程度AS患者建议每1\~2年检查一次，而轻度AS患者建议每3\~5年检查一次(表66G-2)。多酚丁胺负荷超声心动图检查适用于评估重度AS合并低心输出量（低流量，低压差AS)的患者。

运动试验在无症状的患者中可安全进行，是诱导出症状的有效方法；但它不能用于有症状的患者。需要有经验的内科医生指导AS患者进行运动试验，密切监测血压和ECG。无症状的轻度AS患者不应限制体力活动；然而，第36届贝塞斯达会议上，就心血管病变患者参加竞争性运动的合理建议中，推荐轻度至中等程度AS 患者应避免参加对动态和静态肌肉要求高的竞争性体育运动。

表66G-2 ACC/AHA指南中AS患者的治疗  

<html><body><table><tr><td></td><td>分类</td><td></td><td>证据水</td></tr><tr><td>指征 超声心动图</td><td></td><td>诊断和评估AS的严重性</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td>I</td><td>评估左室壁的厚度、大小和功能</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>诊断和评估AS的严重性（注原文中就已重复，建议删除该项）</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>已知AS患者出现症状或体征变化时进行再评估</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>已知AS患者妊娠时再评估AS严重程度和LV功能变化</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>无症状患者随访检查- 一重度AS，每年一次；中等程度AS，每1~2年一次；轻度AS，每3~</td><td>B</td></tr><tr><td>运动负荷试验</td><td></td><td>5年一次</td><td></td></tr><tr><td></td><td>I b Ⅲ</td><td>无症状患者以诱导出运动诱发的症状和血压异常反应 有症状的AS患者不应进行</td><td></td></tr><tr><td>心导管检查以评估</td><td>I</td><td>当无创性检查不能确诊AS严重程度，或者无创检查结果和临床表现不一致时，有症状者可</td><td></td></tr><tr><td>血流动力学</td><td></td><td>考虑用心导管检测血流动力学以评估AS的严重程度</td><td></td></tr><tr><td>冠脉造影</td><td>Ⅲ</td><td>无创检查充分且与临床表现一致时不推荐进行心导管检测血流动力学以评估AS严重程度</td><td></td></tr><tr><td></td><td>I</td><td>存在CAD风险患者在AVR之前</td><td></td></tr><tr><td>低流量，低压差AS</td><td></td><td>适用于AVR之前，拟行自体肺动脉瓣移植（Ross手术）而无创检查不能确定冠状动脉起源时</td><td></td></tr><tr><td>AVR</td><td>Ⅱa</td><td>在超声心动图或心导管检查时予以多酚丁胺以评价低流量，低压差AS和LV功能不全</td><td></td></tr><tr><td></td><td>I</td><td>有症状的重度AS</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>重度AS，拟行CABG、主动脉或其他瓣膜手术时</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>重度AS伴左室收缩功能不全（EF<0.50）</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱa</td><td>中等程度AS，拟行CABG、主动脉或其他瓣膜手术时</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td>II b</td><td>无症状的重度AS，伴运动负荷试验反应异常</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>轻度AS但有证据提示可能快速进展者，拟行CABG术时 无症状的重度AS，如快速进展的可能性非常大（年龄、钙化和CAD)或者症状出现后不能及</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>时手术 无症状但是极重度的AS患者（主动脉瓣面积<0.6cm²，平均压差>60mmHg，射流速度>5m/</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>s)，预期手术死亡≤1% 无Ⅱa类或IIb类推荐中所列举的情形的无症状AS，无益于预防猝死</td><td></td></tr><tr><td>主动脉瓣球囊瓣膜</td><td>Ⅲ</td><td>AVR高风险的AS患者出现血流动力学不稳定时过渡到外科手术</td><td></td></tr><tr><td>成形术</td><td>ⅡI b</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>Ⅲ</td><td>因严重并发症不能行AVR的AS患者中减轻症状 不推荐作为成人AS患者AVR的替代治疗，除了非常年轻的成人且不伴有瓣膜钙化</td><td></td></tr></table></body></html>

# 心脏导管检查

ACC/AHA指南认为对可疑CAD的患者进行冠脉造影检查是合理的；在其他检查不能得出结论时，对于有症状AS患者必须通过心导管检查评估血流动力学影响以明确AS严重程度（见表66G-2)；不推荐单为确定无创性试验结果，或评估无症状患者的LV功能和AS严重程度行心导管检查；心导管检查同时给予多酚丁胺负荷可用于低流量、低压差AS患者和LV功能不全患者的血流动力学评估。

# AVR

几乎所有症状严重的AS患者均建议手术治疗；ACC/AHA指南普遍推荐（ⅡIa级)中等度AS拟行CABG手术时，或拟行主动脉或其他心脏瓣膜手术时行AVR;指南并不非常支持无症状的AS患者（即使是重度)行AVR（见表66G-2），除非是病变进展的可能性非常高的亚组。主动脉瓣球囊瓣膜成形术（aortic bal-loonvalvotomy）对于血流动力学不稳定、不能立即进行AVR患者是有效的过渡性疗法，对于不能行AVR的患者可作为姑息治疗来减轻症状;但并不推荐作为AVR的替代治疗，除了一些年轻的

# 主动脉瓣关闭不全（AR）

多普勒超声心动图非常适合诊断和连续评估AR（表66G-3）。定期随访超声心动图可以评估无症状的重度AR患者的LV大小和功能；新出现症状或症状发生变化时重新评估以防病变发生快速进展。无症状的轻度AR，LV功能正常，极轻微甚至没有LV扩张时，如果症状无明显变化，超声心动图可以每2\~3年重复一次：然而，指南推荐对于重度AR且LV明显扩张（例如 $\mathrm { E D D } > 6 0 \mathrm { m m }$ ）的患者需每6\~12个月复查超声心动图；如果LV扩张更为严重，则推荐每隔3个月复查超声心动图。

表66G-3ACC/AHA指南中主动脉瓣关闭不全的治疗  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td></td><td>证据水</td></tr><tr><td>超声心动图</td><td></td><td>I明确急性或慢性AR的存在和严重程度</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>评估慢性AR的原因（包括瓣膜形态和主动脉根部大小及形态），LV肥厚，LV直径（或容 积)，和左室收缩功能</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>主动脉根部扩张的患者中，评估AR和主动脉扩张的严重程度</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>无症状的重度AR定期重新评估LV大小和功能</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>新出现症状或症状发生变化时重新评估轻度、中等或重度AR</td><td>B</td></tr><tr><td>运动负荷试验</td><td></td><td>Ⅱa症状不明确的患者中评估功能状态和症状反应</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>在参加竞技运动前评估症状和功能状态</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱb</td><td>放射性核素血管造影时行运动试验以评估无症状或有症状的慢性AR患者的LV功能</td><td>B</td></tr><tr><td>放射性核素成像或 CMR</td><td>I</td><td>超声图像不理想时，放射性核素血管造影或CMR可用于AR患者的初始评估和随访，以评 价静息状态下的LV容量和功能</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱa</td><td>在超声图像不满意的患者中采用CMR评估AR的严重程度</td><td>B</td></tr><tr><td>扩血管药物治疗</td><td>I</td><td>有症状或者LV功能不全的重度AR，因其他心脏或非心脏的原因不推荐行AVR时，可作为 长期治疗</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td>I a</td><td>有严重心衰症状和严重LV功能不全的患者在AVR术前短期治疗以改善血流动力学状态</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>I b</td><td>无症状的LV扩张但收缩功能正常的重度AR患者的长期治疗</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td>Ⅲ</td><td>不适用于长期治疗无症状的LV收缩功能正常的轻度和中等AR患者</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>不适用长期治疗LV收缩功能不全的可行AVR的无症状患者</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>不适用于长期治疗有症状的可行AVR的患者，不论其LV功能正常或有轻度和中等LV收 缩功能不全</td><td>C</td></tr><tr><td>心导管评估血流动I 力学和主动脉根</td><td></td><td>适用于无创检查不能明确或与临床症状不相符时，以评估AR的严重程度、LV功能或主动 脉根部大小</td><td>B</td></tr><tr><td>部血管造影</td><td></td><td>I当无创检查充分且与临床症状一致时，不适用于AVR术前评估LV功能、主动脉根部大小 或AR严重程度</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>无创检查充分时，不适用于评估无症状患者LV功能和AR严重程度</td><td>C</td></tr><tr><td>冠脉造影</td><td>I</td><td>适用于AVR前有CAD风险的患者</td><td>C</td></tr><tr><td>AVR或主动脉瓣修</td><td>1</td><td>有症状的重度AR，不论其LV收缩功能如何</td><td>B</td></tr><tr><td>复术</td><td></td><td>无症状的重度AR，伴静息状态下LV收缩功能不全(EF≤0.50)</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>慢性重度AR患者，拟行CABG、主动脉或其他心脏瓣膜外科手术时</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>Ⅱa无症状重度AR,LV收缩功能正常（EF>0.50）但LV扩张明显（EDD>75mm或 ESD> 55mm）"</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>ⅡIb中等AR,拟行CABG或升主动脉外科手术时</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>无症状重度AR，静息状态下LV收缩功能正常（EF>0.50）但LVEDD>70mm或LVESD></td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>50mm，且有证据提示进行性LV扩张、运动耐量下降或运动后血流动力学反应异常 Ⅲ不适用于无症状的轻度、中等或重度AR,且静息状态下LV收缩功能正常(EF>0.50),LV B</td><td></td></tr></table></body></html>

$\mathrm { E D D = }$ 舒张末期直径；EF $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ 射血分数； $\mathrm { E S D = }$ 收缩末期直径 \*不论性别，身材矮小的患者应采用较低的阈值

运动试验适用于评估病史不明确的患者的功能状态，但本试验对临床治疗的影响尚未得到强烈支持。超声心动图结果不明确时，CMR可有效估测AR的严重程度，以及LV的容量和功能。放射性核素血管造影替代超声心动图用于评价LV容积和功能较少被认同。

# 内科治疗

ACC/AHA指南认为血管扩张剂适用于合并高血压病患者，对于LV功能正常有LV扩张证据的重度AR适应证较弱；但不支持长期应用血管扩张剂治疗血压正常且 $\mathrm { L V }$ 功能正常的轻度AR患者；对于有手术指征的患者，包括无症状的LV功能不全患者，血管扩张剂治疗不能作为瓣膜置换手术的替代治疗。

# 心导管检查

当超声心动图检查已充分时，不推荐常规行心导管检查以证实诊断或评估AR的严重程度。最常见的心导管检查适应证是外科手术前行冠状动脉造影。

# AVR

ACC/AHA指南明确认为AVR有症状的（纽约心功能分级［NYHA]Ⅱ级，ⅢI级或V级）进行性LV扩张、轻度和中等LV收缩功能不全或运动耐量下降患者最恰当的治疗方法（表66G-3）。指南不推荐仅因运动中EF下降而进行外科手术。AVR后必须密切随访以评估新瓣膜的功能和LV功能，包括手术后短期内行超声心动图检查作为基线资料。如临床过程平稳，无并发症，则患者应在术后第6、12个月，以后每年进行临床随访。无并发症的患者在术后早期行超声心动图检查后不再需要进行连续随访；如果术后初始的超声如提示患者有持续的LV扩张，则应和其他有症状、或者无症状但有LV功能不全的患者一样治疗，包括给予ACEI和β肾上腺素阻断剂。

# 伴有升主动脉扩张的BAV

TTE可用于BAV患者的初始评估（表66G-4），当超声心动图不能充分显示主动脉根部或升主动脉、不能定量扩张的严重程度及升主动脉受累的情况时可行CMR或心脏CT检查。如果主动脉根部和升主动脉直径超过 $5 \mathrm { c m }$ （身材较小者可稍小些)或者直径增加为 $0 . 5 \mathrm { c m / y e a r }$ 或以上时可考虑外科修补或置换。

表66G-4ACC/AHA指南对BAV和升主动脉扩张患者的治疗  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td>推荐</td></tr><tr><td>超声心动图，CMR和 心脏CT</td><td>I 初始时采用TTE检查评价主动脉根部和升主动脉直径</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td>当超声图像不能准确评估主动脉根部或升主动脉直径时可考虑行CMR或心脏CT检查</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>当主动脉根部或升主动脉直径>4cm“时应每年随访主动脉根部及升主动脉的大小和形态， 可采用超声、CMR或心脏CT检查</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱa超声发现主动脉根部扩张的患者为了明确扩张严重程度以及升主动脉受累情况时可采用 CMR或心脏CT检查</td><td>B</td></tr><tr><td>药物治疗</td><td>Ⅱa对于不适合外科纠治或无中重度AR的BAV，主动脉根部扩张（直径>4cm）的患者可考虑 给予β肾上腺素阻断剂</td><td>C</td></tr><tr><td>外科手术</td><td>I BAV患者如果主动脉根部或升主动脉直径>5cm或每年增加直径≥0.5cm可考虑行主动 脉根部修复或升主动脉置换术</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>BAV患者因重度AS或AR拟行AVR或修复术时，如果主动脉根部或升主动脉直径> 4.5cm可考虑主动脉根部修补或升主动脉置换术</td><td>C</td></tr></table></body></html>

\*不论性别，身材矮小的患者应采用较低的阈值

# 二尖瓣狭窄（MS）

ACC/AHA指南认为TTE是MS患者首选的诊断和随访的方法。TEE适用于拟行PMBV或心脏复律的患者检测LA血栓（表66G-5)；但不作为评估二尖瓣形态或血流动力学影响的常规方法，除非TTE不成功。

# 内科治疗

建议轻度以上的MS患者避免生理应激。伴有AF、既往栓塞事件或LA血栓的MS患者建议抗凝治疗，指南并不强烈支持仅根据LA大小给予抗凝治疗。

# 心脏导管检查

无创性检查不能得出结论或产生不一致结果时，指南推荐心导管检查用于评估血流动力学影响。

# 经皮二尖瓣球囊成形术（percutaneousmitralballoon valvotomy,)

在拥有娴熟操作人员的中心，指南推荐PMBV作为下述患者首选的初始治疗：有症状（NYHA心功能ⅡI\~V级)的瓣膜形态良好的中等至重度MS患者，以及无症状的但合并肺动脉高压患者（见表66G-5）。该手术不适用于轻度MS、LA血栓或合并中等至重度MR的患者。

二尖瓣修复术适用于有症状（NYHA心功能ⅡI\~V级）的、中等至重度MS且不能行PMBV的患者；无症状但充分抗凝治疗后仍有反复栓塞事件的患者也可考虑二尖瓣修复术。不能行修复术时，二尖瓣置换术是另一种选择。

表66G-5ACC/AHA指南中MS患者的治疗  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td></td><td>证据水</td></tr><tr><td rowspan="7">超声心动图</td><td rowspan="7">I</td><td>诊断MS,评价其血流动力学的严重程度，评估瓣膜病变的并发症，评估瓣膜形态（以确定</td><td>B</td></tr><tr><td>PMBV适应证） 已知MS患者出现症状或体征变化时再次评估</td><td>B</td></tr><tr><td>静息多普勒超声结果与临床表现、症状和体征不相符时，可行运动负荷多普勒超声检查，测</td><td>C</td></tr><tr><td>量平均压差和肺动脉压力来评估运动时的血流动力学反应</td><td></td></tr><tr><td>TEE 评估是否存在LA血栓，对于拟行PMBV患者进一步评价MR的严重程度 TTE不理想时，可采用TEE评估二尖瓣形态和血流动力学影响</td><td>C C</td></tr><tr><td>Ⅱa无症状且临床表现稳定的MS 患者随访肺动脉压力—重度MS,每年一次;中等MS,每1~</td><td>C</td></tr><tr><td>2年一次;轻度MS,每3~5年一次 TTE 满意时，无需常规行TEE检查评价瓣膜形态和血流动力学影响</td><td>C</td></tr><tr><td rowspan="5">抗凝治疗</td><td>I</td><td>MS伴AF（阵发性、持续性或永久性）</td><td>B</td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td></td><td>B</td></tr><tr><td>MS患者既往有栓塞事件，即使是窦性心律 MS患者伴有心房血栓</td><td>B</td></tr><tr><td>无症状的重度MS，超声提示LA直径≥55mm</td><td>B</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>重度MS，LA扩大，超声显示自发显影</td><td>C</td></tr><tr><td>用于无创检查不能得出结论，或无创检查与临床表现不一致时评估MS严重性</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">流动力学影响</td><td rowspan="2"></td><td>当多普勒超声测得的平均压差与瓣膜面积不一致时评估血流动力学影响(包括LV造影以</td><td>C C</td></tr><tr><td>评估MR严重性） 临床症状与静息状态下的血流动力学不一致时，可在运动时评估肺动脉和LA压力</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>无创检查评估的MS严重程度与肺动脉高压不成比例时，评估可能导致重度肺动脉高压的</td><td>C C</td></tr><tr><td>原因</td><td></td></tr><tr><td rowspan="8">PMBV</td><td>Ⅲ I</td><td>二维超声和多普勒超声结果与临床症状相符时，不推荐使用 用于有症状的中等或重度MS患者，瓣膜形态良好，适合PMBV，不存在LA血栓或中等至重</td><td>C A</td></tr><tr><td></td><td>度MR 中重度MS,瓣膜有钙化，NYHA心功能I级或V级，不适合行外科手术或手术风险高危的</td><td></td></tr><tr><td>Ib</td><td>患者 无症状的中等或重度MS,瓣膜形态良好，适合PMBV，有新发AF,无LA血栓或中等至重度</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>MR 有症状患者，二尖瓣面积>1.5cm但有证据提示明显MS(运动后肺动脉收缩压>60mmHg，</td><td></td></tr><tr><td></td><td>运动后肺动脉楔压≥25mmHg或者运动平均二尖瓣压差>15mmHg) 中等至重度MS,瓣膜钙化且活动性差，NYHA心功能I级或V级，作为外科手术的替代治</td><td></td></tr><tr><td></td><td>疗</td><td></td></tr><tr><td></td><td>II不适用于轻度MS患者</td><td></td></tr><tr><td></td><td>不适用于合并中等至重度MR或LA栓塞的患者</td><td>C</td></tr></table></body></html>

表66G-5ACC/AHA指南中MS患者的治疗（续表）  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td>证据水平</td></tr><tr><td rowspan="7">外科手术（尽可能修I 复）</td><td>禁忌证的患者（如即使抗凝仍有LA血栓，或同时伴有中等至重度MR） 适用于有症状（NYHA心功能I级或N级）的中等至重度MS，无条件行PMBV或存在PMBV</td><td>B</td></tr><tr><td>手术风险在可接受范围内 适用于有症状（NYHA心功能I级或V级）的中等至重度MS,瓣膜形态不适合行PMBV，而</td><td>B</td></tr><tr><td>适用于中等至重度MS合并中等至重度MR的患者</td><td>C</td></tr><tr><td>ⅡIaMVR术用于重度MS合并重度肺动脉高压（肺动脉收缩压>60mmHg)，有症状（NYHA心功 能I～Ⅱ级），但不适合行PMBV或外科二尖瓣修复术的患者</td><td>C</td></tr><tr><td>ⅡIb有症状中等至重度MS患者，在充分抗凝治疗后仍有反复栓塞事件发生，即使瓣膜形态适合</td><td>C</td></tr><tr><td>修补也考虑MVR术 Ⅲ 不适用于轻度MS患者</td><td>C</td></tr><tr><td>拟行MV修复术时不应进行闭式交界分离术，而应进行直视交界分离术</td><td>C</td></tr></table></body></html>

Echo $\ c =$ 超声心动图： $\mathrm { \Omega _ { \mathrm { i } } I O E = }$ 证据水平； $\mathrm { M V } =$ 二尖瓣； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉；PMBV $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 经皮二尖瓣球囊成形术

表66G-6 ACC/AHA指南中MVP患者的治疗  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td>推荐</td><td>证据水</td></tr><tr><td>超声心动图</td><td></td><td>用于有MVP体征的无症状患者中诊断MVP，评估MR，瓣叶形态及左室代偿情况</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱa</td><td>用于无症状的曾被诊断为MVP但缺乏临床证据支持的患者中排除MVP的诊断</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅲ</td><td>用于有MVP体征或已确诊为MVP的无症状患者进行危险分层</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>不适用于有不明确症状，但缺乏典型的提示MVP的临床症状或体征且无阳性家族史的患者中排 除MVP诊断</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>不适用于无症状的不伴MR的MVP患者，以及MVP伴轻度MR但临床症状或体征无明显变化的 患者</td><td>C</td></tr><tr><td>抗血栓治疗</td><td>1</td><td>阿司匹林(75~325mg/d)，适用于MVP发生短暂性脑缺血发作</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>华法林适用于MVP伴AF且年龄>65岁，或者有高血压、MR杂音或心衰病史的患者</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>MVP伴AF、年龄<65岁、且既往无MR史、高血压史和心衰病史的患者可给予阿司匹林（75~ 325mg/d)</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>华法林适用于MVP有中风史，且伴有MR、AF或LA血栓的患者</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱa</td><td>华法林适用于MVP有中风史，不伴有MR、AF或LA血栓，但超声提示瓣叶增厚（≥5mm)和（或） 瓣叶冗长</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>阿司匹林(75~325mg/d)用于MVP有中风史，不伴有MR、AF或LA，但超声提示瓣叶增厚（≥</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>I b</td><td>5mm)和(或）瓣叶冗长 阿司匹林(75~325mg/d)用于超声有高危证据的窦性心律MVP患者</td><td></td></tr></table></body></html>

# 二尖瓣脱垂(mitral valveprolapsed,MVP)

体格检查可提示MVP的诊断，二维和多普勒超声心动图主要用于评价MR和心室代偿情况，以及排除不恰当的MVP诊断(表66G-6)。稳定的轻度或无反流的患者不建议多次行超声心动图检查。

# 治疗

安慰是治疗MVP患者一个重要部分，鼓励正常的生活方式和规律运动，尤其是症状轻微或无症状的轻度MVP患者。

一般来说，合并MVP的运动员如无症状可无需限制运动。但ACC和AHA指南推荐如出现以下情况时需限制患者至低强度的竞技运动(如高尔夫球和保龄球)：(1)晕厥史，可能为心律失常所致；(2)有MVP导致猝死的家族史；(3)反复室上性或复杂的室性心律失常，尤其是运动后明显；（4)中等至重度MR；和(5)既往有栓塞事件。

MVP如有短暂性脑缺血发作史、或年轻的患者合并AF，但无MR、高血压或心脏衰竭时，推荐每天小剂量阿司匹林治疗；如

MVP合并中风，且伴有MR、AF或LA血栓，则推荐使用华法林抗凝治疗；如MVP合并中风，且超声提示瓣叶增厚或冗长，或服用阿司匹林期间仍有反复短暂性脑缺血发作，也推荐华法林抗凝建议。

有喀喇音-杂音或超声心动图提示MVP伴MR的患者不推荐预防性使用抗生素（见第67章指南中的简要修订推荐）。

# 二尖瓣关闭不全（mitralregurgitation，MR）

ACC/AHA指南认为TTE适用于诊断急性或慢性MR，以及每年或每半年监测重度MR患者（即使是无症状）的LV功能（表66G-7）。随访胸片和ECG的价值较小。对于无症状且无LV功能不全证据的轻度MR患者，指南推荐每年进行评估以发现症状恶化，但不支持每年行超声心动图检查。TEE最适用于术中监测

表66G-7ACC/AHA指南中MR患者的治疗  

<html><body><table><tr><td>衣0 指征</td><td>沪AHA指南中MR总省的洁方</td><td>分类</td><td>推荐</td><td>证据水平</td></tr><tr><td>TTE</td><td></td><td></td><td>I用于所有怀疑MR的患者,基线评估LV的大小和功能、RV和LA大小、肺动脉压力和 MR</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>的严重性</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>评价MR的机制</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>每年或每半年监测无症状的中等至重度MR患者的LV功能(测量EF和ESD) 症状或体征发生变化时评估二尖瓣结构和LV功能</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>二尖瓣置换术或修补术后的初始评估LV大小和功能以及二尖瓣血流动力学影响</td><td>C C</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>Ⅱa无症状的重度MR可行运动负荷多普勒超声以评估运动耐量和运动对肺动脉压力和MR严</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>重程度的影响</td><td></td></tr><tr><td>TEE</td><td></td><td>II I</td><td>不适用于常规随访LV大小和收缩功能正常的无症状的轻度MR 适用于TTE不能诊断MR严重程度、MR的机制和（或）LV功能状态时</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>术前或术中评估重度MR的解剖基础以明确修复的可行性，以及外科修复术中指导修复</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>Ⅱa</td><td>无症状重度MR考虑外科手术时术前评估修复的可行性</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>Ⅲ</td><td>不适合用于常规随访或监测自体瓣膜的MR</td><td>C</td></tr><tr><td>心导管检查评价血</td><td></td><td>I</td><td>适用于无创检查无法明确MR严重程度、LV功能及是否需要外科手术时</td><td>C C</td></tr><tr><td>LV形态</td><td>流动力学影响和</td><td></td><td>适用于肺动脉压力与无创检查测得的MR的严重程度不成比例时</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>适用于临床表现和无创检查测得的MR的严重程度不一致时</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>不适用于近期不手术的MR患者</td><td>C</td></tr><tr><td>冠脉造影</td><td></td><td>ⅢI</td><td></td><td>C</td></tr><tr><td>外科手术</td><td></td><td>I I</td><td>适用于拟行二尖瓣修复或二尖瓣置换的存在CAD风险的患者术前评价 有症状的急性重度MR</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>慢性重度MR出现症状(NYHA心功能Ⅱ级、I级或V级)且无重度LV收缩功能不全（定义</td><td>B B</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>为EF<0.30和（或)ESD>55mm） 无症状的慢性重度MR患者伴轻度至中等LV心力衰竭，EF在0.30~0.60和（或)ESD≥</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>40mm 推荐大多数慢性重度MR需要手术的患者进行二尖瓣修复术，而非二尖瓣置换术，患者应</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>于有二尖瓣修复经验的外科中心就诊 Ⅱa无症状且LV功能保留(EF>0.60和ESD<40mm)的慢性重度MR,如预期修复成功且无残</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>余MR的把握>90%时，可在有经验的外科中心行二尖瓣修补术 无症状且LV功能保留的慢性重度MR,出现新发AF或肺动脉高压（静息状态下肺动脉收</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>缩压>50mmHg或运动状态下>60mmHg)也可考虑手术 二尖瓣结构异常导致的慢性重度MR,伴NYHA心功能I级或V级症状和重度LV功能不</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>全(EF<0.30和（或)ESD>55mm），如果二尖瓣修复可能性非常大可考虑修复 ⅡIbLV心力衰竭(EF<0.30)所致的继发性的慢性重度MR，在优化心力衰竭治疗（包括双腔起</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>搏器治疗)后仍持续存在NYHA心功能Ⅲ级或V级症状的患者</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>I无症状的LV功能保留(EF>0.60 和ESD<40mm）的MR,如对修复可行性存在明显质疑时 不适合手术</td><td>C</td></tr></table></body></html>

以及TTE结果不充分时。

# 心脏导管检查

心脏导管检查通常用于MR患者的术前评价、无创检查的结果不一致时、或其结果不足以指导治疗时。ACC/AHA指南不建议对不准备手术的MR患者常规行心脏导管检查。

# 外科治疗

指南认为如果有经验的术者认为瓣膜条件适合，二尖瓣修复术是首选的手术方法。外科手术适用于急性有症状的MR，以及慢性重度MR伴充血性心力衰竭症状的患者，即使LV功能正常（见表66G-7）。对于无症状的患者，手术适用于有证据提示存在轻度及以上的LV功能不全的患者（EF在 $0 . 3 0 \sim 0 . 6 0$ 和(或)$\mathrm { E S D } { > } 4 0 \mathrm { m m }$ 。

2006年和2008年的指南中有2个重要的关于二尖瓣修复术的新建议。第一个适用于无症状的LV功能正常的重度MR患者，指南认为如果在有修复经验的外科中心进行手术且修复成功，无残余反流的可能性 $> 9 0 \%$ 时，二尖瓣修复术是合理的选择（Ⅱa类)；大多数准备手术的患者，指南强烈推荐尽可能行二尖瓣修复术而不是二尖瓣置换术，而且推荐在有修复经验的外科中心手术（I类）。

# 其他瓣膜病变

# 多瓣膜病变

由于多瓣膜病的组合可能性非常多，诊断和治疗的证据较少，ACC/AHA指南中对复合瓣膜病治疗没有特别的推荐。

表66G-8 ACC/AHA指南中三尖瓣病变的治疗  

<html><body><table><tr><td rowspan="7">指征 外科手术</td><td>分类</td><td>推荐</td><td>证据水平</td></tr><tr><td>I</td><td>重度TR合并二尖瓣病变，需行二尖瓣手术时</td><td>B</td></tr><tr><td>Ⅱa</td><td>有症状的原发性的重度TR</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>继发于三尖瓣病变或瓣叶异常的重度TR，不适合做成形术或修复术时可考虑三尖瓣置换术</td><td>C</td></tr><tr><td>I b</td><td>拟行二尖瓣手术、TR虽不严重但是存在肺高压或三尖瓣瓣环扩张</td><td>C</td></tr><tr><td>ⅢI</td><td>不适用于无症状、肺动脉收缩压<60mmHg且二尖瓣正常的TR</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>不适用于轻度的原发性TR</td><td>C</td></tr></table></body></html>

# 三尖瓣病变

重度TR如同时伴有二尖瓣病变需要行瓣膜修复或置换时，可考虑同时行三尖瓣修复术（表66G-8）。三尖瓣置换或成形术适用于有症状的原发性的重度TR；对于轻度至中等TR，如伴肺高压或三尖瓣环扩张，可在手术治疗二尖瓣病变的同时行三尖瓣成形术。

# 手术考虑

瓣膜性心脏病的外科治疗方法很多，ACC/AHA指南更倾向于二尖瓣修复术而不是置换术。标准的手术方法通常需要胸骨正中切开和体外循环；但是，有许多替代治疗方法更受欢迎，包括各种微创瓣膜修复技术，包括胸骨小切口、右胸小切口或机器人外科手术。经皮二尖瓣修复、肺动脉瓣植入和主动脉瓣置换均已开展，均获得成功。在欧洲，经皮器械已批准用于临床使用，这些以导管为基础的技术是否会被广泛认可还取决于更长期的更大规模临床试验的结果和设备技术的进步。

必须进行瓣膜置换时，许多因素都会影响选择生物瓣还是机械瓣(表66G-9)。患者因素对于人工瓣膜的选择起非常重要的作用。在1998年的指南中，人工生物瓣仅适用于年龄 ${ > } 6 5$ 岁的拟行AVR患者，以及年龄 $> 7 0$ 岁的拟行二尖瓣置换术的患者。在2006年和2008年的指南中强调，在充分比较了抗凝风险与未来可能需要再次瓣膜置换的风险后，年龄小于65岁的患者由于生活方式的缘故选择人工生物瓣膜亦合理。

1998年指南还认为，由于人工生物瓣膜会加速钙化，因而不适合终末期肾衰竭的患者，尤其是接受慢性透析者。随后的临床研究没有证实这群患者中人工机械瓣和人工生物瓣的转归存在差异，因此在2006年指南中删除了这一条。

# 术中评估

ACC/AHA指南强调术中TEE的重要性，在瓣膜修复、采用无支架的异种瓣膜、同种瓣膜或自体瓣膜进行瓣膜置换和因感染性心内膜炎行瓣膜手术时均推荐使用TEE；它也适用于所有心脏瓣膜手术的患者。指南小组推荐在瓣膜外科中心建立一致和可靠的术中超声心动图程序，能够为瓣膜手术提供准确的解剖和功能信息。因为即使通常安全的操作如TEE，亦有风险；术前检查评估危险因素和获得知情同意应该是每一个术中TEE例行部分。

# 人工心脏瓣膜患者

ACC/AHA指南推荐机械瓣应接受华法林治疗。主动脉瓣位置的双叶瓣和Medtronic-Hall瓣，INR需维持在2\~3之间；Starr-Edwards瓣或机械碟瓣、二尖瓣机械瓣，INR应维持在2.5\~3.5（表66G-10）。阿司匹林 $( 7 5 \sim 3 2 5 \mathrm { m g / d } )$ 适用于不能服用华法林的患者。在华法林基础上加用小剂量阿司匹林 $( 7 5 \sim 1 0 0 \mathrm { m g / d } )$ 适用于所有机械性瓣、合并危险因素如 $\mathrm { A F }$ 、既往血栓栓塞、LV功能不全或存在高凝状态的生物瓣。不能服用阿司匹林的患者可用氯吡格雷替代。

表66G-9 ACC/AHA指南中瓣膜性心脏病选择瓣膜置换术主要标准  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td>推荐</td><td>证据水平</td></tr><tr><td rowspan="5">AVR</td><td></td><td>I二尖瓣或三尖瓣部位已有机械瓣的患者考虑人工机械瓣</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>不愿服用华法林或存在华法林治疗重要禁忌证的患者，任何年龄均可选择人工生物瓣 Ⅱa患者的选择也是人工瓣膜选择需要考虑的因素，年龄<65岁的AVR患者，对抗凝治疗无禁忌证，</td><td>C C</td></tr><tr><td></td><td>合理的选择是人工机械瓣膜;年龄小于65岁的患者，在充分比较了抗凝风险与未来可能需再 次瓣膜置换的风险后，由于生活方式的缘故选择人工生物瓣亦合理</td><td></td></tr><tr><td></td><td>无血栓栓塞风险的，年龄≥65岁的患者可考虑人工生物瓣</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>因人工瓣膜心内膜炎再次行AVR的患者可考虑同种异体主动脉瓣</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">二尖瓣置换术</td><td></td><td>Ⅱb育龄妇女可选择人工生物瓣</td><td>C</td></tr><tr><td>1</td><td>人工生物瓣适用于不愿服用华法林、或不能服用华法林、或对华法林治疗存在明显的禁忌证的 患者</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱa人工机械瓣适用于年龄<65岁的长期AF患者</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>人工生物瓣膜也适用于年龄≥65岁的患者</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>于生活方式的缘故选择人工生物瓣膜亦合理</td><td>年龄<65岁的窦性心律患者，在充分比较了抗凝风险与未来可能接受再次瓣膜置换的风险后，由</td><td>C</td></tr></table></body></html>

ACC/AHA $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ American Collegeof Cardiology/American Heart Association; $\operatorname { A F } =$ 房颤； $\mathbf { A V R } =$ 主动脉瓣置换术： $\mathrm { { ; L O E = } }$ 证据水平； $\mathbf { M V } =$ 二尖瓣

表66G-10 人工心脏瓣膜患者抗凝治疗的推荐  

<html><body><table><tr><td>人工瓣膜</td><td>位置</td><td>风险</td><td></td><td>阿司匹林 （75~100mg)</td><td>华法林 (INR,2~3）</td><td>华法林 (INR2.5~3.5）</td><td>不用华法林</td></tr><tr><td>人工机械瓣</td><td>AVR</td><td>低危</td><td><3mo</td><td>I类</td><td>I类</td><td>Ⅱa类</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>>3mo</td><td>I类</td><td>I类</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>高危</td><td></td><td>I类</td><td></td><td>I类</td><td></td></tr><tr><td>人工生物瓣</td><td>MVR</td><td></td><td></td><td>I类</td><td></td><td>I类</td><td></td></tr><tr><td></td><td>AVR</td><td>低危</td><td><3mo</td><td>I类</td><td>Ⅱa类</td><td></td><td>Ib类</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>>3mo</td><td>I类</td><td></td><td></td><td>Ⅱa类</td></tr><tr><td></td><td></td><td>高危</td><td></td><td>I类</td><td>I类</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>MVR</td><td>低危</td><td><3mo</td><td>I类</td><td>Ⅱa类</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>>3mo</td><td>I类</td><td></td><td></td><td>Ⅱa类</td></tr><tr><td></td><td></td><td>高危</td><td></td><td>I类</td><td>I类</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

AVR=主动脉瓣置换 $\vdots \mathrm { I N R } =$ 国际标准化比值； $\begin{array} { r } { \mathrm { M V R } = } \end{array}$ 二尖瓣置换术·抗血栓治疗必须根据患者的临床状态进行个性化治疗，对于正在服用华法林的患者，几乎所有情况下均推荐服用阿司匹林。风险因素包括 AFLV功能不全，既往血栓栓塞史和高凝状态。对于主动脉瓣位的Starr-Edwards瓣或机械碟瓣，INR应维持 $2 . 5 \sim 3 . 5$ （204号

# 过渡性治疗

人工机械瓣膜患者拟行非心脏手术、有创操作或牙科保健时有时需停用抗血栓药物。血栓形成风险低的患者，华法林应在术前48～72小时停用，术后24小时内恢复服用（表66G-11)。ACC/AHA指南认为血栓形成风险低的患者不需要肝素治疗；低危的定义为：人工双叶机械主动脉瓣不伴有其他危险因素。较高风险患者包括：人工机械性二尖瓣或三尖瓣患者，人工机械主动脉瓣伴危险因素如AF、近期血栓或栓塞、LV功能不全、老的可致血栓形成的瓣膜的患者，以及既往停止治疗后发生血栓事件的患者推荐过渡性抗凝治疗。推荐的方案是静脉注射普通肝素（I类），也可以考虑皮下注射普通肝素或低分子量肝素（Ⅱb类），但低分子量肝素的使用仍然存在争议。

# 人工瓣膜血栓形成

紧急手术适用于左心人工瓣血栓形成，合并中等至重度症状（NYHA心功能Ⅲ级或IV级)或血凝块非常大时。患者的症状不严重、血凝块较小或、手术风险高或不能手术时可考虑溶栓治疗（表66G-12）。

表66G-11ACC/AHA推荐机械瓣膜患者的过渡治疗  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td>推荐 证据水平</td></tr><tr><td rowspan="4">性检查</td><td>择期的非心脏创伤Ⅰ</td><td>B 新服用，通常不需要用肝素 低血栓风险的患者，操作前48~72小时停用华法林(INR下降到<0.5)，术后24小时内重</td></tr><tr><td></td><td>【血栓形成高危患者*,INR<2时(通常是手术前的48小时)静脉内使用治疗剂量的普通肝素， B 术前4~6小时停用，术后当出血情况稳定时尽早恢复，直到华法林治疗下INR再次达标</td></tr><tr><td></td><td>ⅡIb血栓形成高危的患者，INR低于治疗剂量时可考虑皮下注射治疗剂量的普通肝素 B （15000U/12h)或低分子肝素[100U/（kg·12h）]</td></tr><tr><td></td><td>II不常规给予大剂量的维生素K，因其可致高凝状态 B</td></tr><tr><td>急诊非心脏手术</td><td>维生素K</td><td>Ⅱa机械瓣膜患者需紧急终止华法林治疗时，可给予新鲜冰冻血浆；新鲜冰冻血浆优于大剂量 B</td></tr></table></body></html>

$\mathrm { I N R } =$ 国际标准化比值

由于非心脏手术、有创操作或牙科保健而需要中断华法林治疗的患者低血栓形成风险-双叶机械主动脉瓣患者不伴有其他危险因素（见下)

（204号 $^ \ddag$ 高血栓形成风险的患者-任何机械性二尖瓣、机械性主动脉瓣伴任何危险因素，危险因素包括AF、既往血栓栓塞史 $\mathbf { \Omega } , \mathbf { L V }$ 功能不全、高凝状态、老的致血栓形成的瓣膜、机械三尖瓣或一个以上的机械瓣

表66G-12 ACC/AHA指南对人工瓣膜血栓形成的治疗  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td>推荐</td></tr><tr><td>超声心动图</td><td>I</td><td>适用于怀疑人工瓣膜血栓形成的患者以评估的血流动力学严重性</td></tr><tr><td></td><td>I</td><td>TEE和(或)胸透适用于怀疑瓣膜血栓形成的患者以评估瓣膜运动和血凝块大小</td></tr><tr><td>急诊手术</td><td>Ⅱa</td><td>适用于左心人工瓣血栓形成伴中等至重度症状（NYHA心功能Ⅱ级或V级）</td></tr><tr><td>溶栓治疗</td><td>Ⅱa</td><td>适用于LV人工瓣膜血栓形成且血凝块非常大的患者 C C</td></tr><tr><td rowspan="5"></td><td>Ⅱa</td><td>适用于右心人工瓣膜血栓形成伴中等至重度症状（NYHA心功能Ⅲ级或V级），或血凝块非常大 的患者</td></tr><tr><td>II b</td><td>左心人工瓣血栓形成伴NYHA心功能I级或I级且血凝块较小时的一线治疗方法</td></tr><tr><td>I b 作为一线治疗方法</td><td>左心人工瓣血栓形成伴NYHA心功能I或V级、且血凝块较小，但手术风险高或不能手术时，可 B</td></tr><tr><td>I b</td><td>左心人工瓣阻塞性血栓形成、NYHA心功能Ⅲ级(注：原文中为ⅡI，但不妥)或V级且血凝块非常 大，但急诊手术风险高或不能手术时可考虑溶栓治疗</td></tr><tr><td>I b 代溶栓治疗</td><td>人工瓣膜血栓形成、NYHA心功能【级或Ⅱ级或小血凝块患者，也可考虑以静脉内普通肝素替 C</td></tr></table></body></html>

# 随访

人工瓣膜植入术后，无症状的患者在出院后2\~4周内随访，以后每6个月或1年随访一次(表66G-13)。在临床症状无明显改变时不需要每年常规行超声心动图检查。所有患者均应行一级和二级预防以降低未来的心血管事件风险。

表66G-13 ACC/AHA指南中人工瓣膜植入术后随访  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>分类</td><td>推荐</td><td>证据水平</td></tr><tr><td rowspan="5">普通患者随访</td><td></td><td>I出院后2~4周内进行术后首次门诊随访，包括病史询问、体格检查和适当的检查;如出院 前未进行基线的超声检查，还应包括TTE</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>常规每年随访一次，如果临床状况变化时应及早复诊(并行超声检查)</td><td>C</td></tr><tr><td>I b</td><td>人工生物瓣满5年后，即使临床症状无变化也考虑每年检查超声心动图</td><td>C</td></tr><tr><td>Ⅲ</td><td>人工机械瓣，及人工生物瓣术后头5年内，如临床状况无变化则不需要每年常规行超声检查</td><td>C</td></tr><tr><td>I</td><td>瓣膜手术后出现LV收缩功能不全的患者应给予标准的抗收缩性心力衰竭的内科治疗；即</td><td>B</td></tr></table></body></html>

人工心脏瓣膜术后症状不改善，或晚期出现功能恶化的患者应进行适当的检查以明确病因。术后有LV收缩功能不全（即使无症状）的患者、或经治疗后收缩功能或症状有所改善的患者，应给予标准的内科疗法以治疗可能存在的收缩性心力衰竭。

# 伴有心脏瓣膜疾病的CAD患者的评估和治疗

CAD患者常伴有心脏瓣膜病变。由于未治疗的CAD对围术期及术后长期生存的影响，主动脉瓣或二尖瓣瓣膜病变患者在术前明确诊断CAD非常重要；因此，在有症状和(或)LV功能不全的患者中，指南推荐对 $\geqslant 3 5$ 岁的男性 $\cdot \geqslant 3 5$ 岁且伴有CAD危险因素的女性和绝经后妇女术前均应行冠状动脉造影。

本指南推荐冠脉明显狭窄的患者在AVR的同时行CABG术。

(黄国倩译施海明校)

# 参考文献

1．Bonow RO,Carabello B,De Leon AC Jr,et al: ACC/AHA guidelines for the management of patients with valvular heart disease:A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Committee on Management of Patients with Valvular Heart Disease).JAm Coll Cardiol 32:1486,1998.   
2.Bonow RO,Carabello BA,Chatterjee K,etal: ACC/AHA 2OO6 guidelines forthe management of patientswith valvular heart disease:A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (writing committee to revise the 1998 guidelines for the management of patients with valvular heart disease) developed in collaboration with the Society of Cardiovascular Anesthesiologists and endorsed by the Society for Cardiovascular Angiography and Interventions and the Society of Thoracic Surgeons. JAm Coll Cardiol 48:e1,2006.   
3.Bonow RO,Carabello B,Chatterjee K,et al: 2OO8 focused update incorporated into the ACC/AHA 2OO6 Guidelines for the Management of Patientswith ValvularHeartDisease.JAmColl Cardiol52:e1,2008.   
4.CheitlinMD,ArmstrongWF,AurigemmaGP,etal:ACC/AHA/ASE2003 guideline update for the clinical application of echocardiography:Areport oftheAmerican CollegeofCardiology/AmericanHeart AssociationTask Forceon Practice Guidelines (ACC/AHA/ASE Committee to Update the 1997 Guidelines for the Clinical Application of Echocardiography). JAm Coll Cardiol 42:954,2003.   
5．DouglasPS,KhandheriaB,Stainback RF,etal: ACCF/ASE/ACEP/ASNC/ SCAI/SCCT/SCMR 2OO7 Appropriateness criteria for transthoracic and transesophageal echocardiography:Areport of the American College ofCardiology Foundation Quality Strategic Directions Committee Appropriateness Criteria Working Group，American Societyof Echocardiography,AmericanCollegeof EmergencyPhysicians,American Society of Nuclear Cardiology，Society for Cardiovascular Angiography and Interventions,Societyof Cardiovascular Computed Tomography,and the Society for Cardiovascular Magnetic Resonance Endorsed by the American College of Chest Physiciansand the Society of Critical Care Medicine.J Am Coll Cardiol 50;187,2007.   
6. Bonow RO,Cheitlin MD,Crawford MH,DouglasPS:Task Force 3: Valvular heart disease.JAmCollCardiol 45:1334,2005,   
7.Maron BJ,Araujo CG,Thompson PD,et al:Recommendations for preparticipation screening and the assessment of cardiovascular disease in masters athletes:An advisory for healthcare professonals from the workinggroupsoftheWorldHeart Federation,theInternational Federation of Sports Medicine,and the American Heart Association Commitee on Exercise,Cardiac Rehabilitation，and Prevention. Circulation 103:327,2001.   
8.Feldman T,WassermanHS,HerrmannHC,etal: ercutaneous mitral valve repair using the edge-to-edge technique:Six-month results ofthe EVEREST Phase IClinical Trial.JAm Coll Cardiol 46:2134,2005.   
9.Rosengart TK,FeldmanT,Borger MA,etal:Percutaneousandminimally invasive valve procedures: A scientific statement from the American Heart Association Council on Cardiovascular Surgery and Anesthesia, Council onClinicaliologyucioloicdasatiol Interdisciplinary Working Group,and Quality of Careand Outcomes Research Interdisciplinary WorkingGroup.Circulation117:1750,2008.   
10.WebbJG，AltweggL,BooneRHetal:Transcatheteraorticvalve implantation: Impact on clinical and valve-related outcomes. Circulation 119:3009,2009.

流行病学 1568  
患病人群1568  
人工瓣膜心内膜炎 1570  
医源性心内膜炎1571  
微生物病因学 1571  
草绿色链球菌 1571  
牛链球菌及其他链球菌 1571  
肺炎双球菌1571  
肠球菌1572  
葡萄球菌1572  
发病机制 1573  
无菌性血栓性心内膜炎的发  
生1573  
无菌性血栓性心内膜炎转为  
IE1573  
病理生理 1573  
临床表现 1574  
诊断1575  
实验室检查 1576  
影像学检查 1576  
治疗1576  
针对特定病原菌的抗菌  
治疗1577  
心脏并发症的外科治疗 1581  
治疗的反应 1583  
预防1584  
展望1584  
参考文献 1585  
指南1586

# 感染性心内膜炎

# 患病人群

感染性心内膜炎（InfectiveEndocarditis，IE)的特征性病变为赘生物一富含血小板、纤维蛋白、组织碎片、炎性细胞的大小不一的炎性结构，最多见于心瓣膜，但也可累及间隔、腱束和心腔内膜。先天性心脏病如房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭、主动脉缩窄患者易患IE，导致IE的常见细菌仍为链球菌、葡萄球菌、肠球菌、革兰阴性条件致病球杆菌。

IE常分为急性与亚急性。急性IE通常为金黄色葡萄球菌所致，表现为明显的毒性症状，快速进展，数天或数周内出现瓣膜破坏及远处迁徙性感染。亚急性IE致病菌通常为草绿色链球菌、肠球菌、凝固酶阴性葡萄球菌或革兰阴性球杆菌，病程长达数月，毒性症状轻微，很少有远处迁徙性感染。

2000年间，每5年累积发病率为 $5 . 0 \sim 7 . 0 / 1 0$ 万人，法国1991年、1999年IE发病率分别为 $3 . 1 / 1 0$ 万和 $2 . 6 / 1 0$ 万。工业化国家IE的危险因素已非原来的风湿性或先天性心脏病，而转变为静脉用毒、老年性退行性瓣膜病、心内装置、血液透析及医源性感染。但仍以男性发病率较高，男女比率为 $2 : 1$ ，发病年龄呈增大趋势，中位数年龄为 $5 7 . 9 ( 4 3 . 2 \sim 7 1 . 8 )$ 岁，且随年龄增大而发病率增高，50岁以下发病率为5/10万，60\~80岁发病率为 $1 5 \sim 3 0 / 1 0$ 万。原位瓣膜的心内膜炎约 $5 0 \% \sim 7 5 \%$ 具易感的瓣膜状况，瓣膜易感状况及易感微生物与患者年龄有关(表67-1)。近年三级保健中心的系列调查显示，不但易患因素发生了很大变化，而且金黄色葡萄球菌的感染率已超过链球菌(图67-1)。但是，在剔除毒品滥用的普通人群中，主要的易患因素仍为风湿性和先天性心脏病，主要致病菌仍然是链球菌。

# 流行病学

1950\~2000年间，IE的年发病率为3.6\~$7 . 0 / 1 0$ 万，在某些特殊人群如人群密集区及静脉注射毒品者发病率较高，如 $1 9 8 8 \sim 1 9 9 0$ 年间，费城报道IE发病率为 $1 1 . 6 / 1 0$ 万，静脉毒品滥用者IE发病率接近 $5 0 \%$ 。而某些地方发病率变化较小，明尼苏达州Olmsted县1970\~

# 儿童

荷兰10岁以下男女儿童的IE发病率分别为 $1 . 7 / 1 0$ 万和 $1 . 2 / 1 0$ 万，新生儿IE通常继发于心导管术或心脏外科手术的术后感染，累及三尖瓣。儿童IE $7 5 \%$ \~$9 0 \%$ 伴发于结构异常的先天性心脏病，IE通常发生于手术修复侧,提示复杂的结构修复术后IE的高危险持续存在，包括房间隔缺损、动脉导管未闭、肺动脉狭窄，二尖瓣脱垂伴反流杂音的儿童亦易患 $\mathrm { I E }$ 。儿童原位瓣膜或人工瓣膜IE的临床特征及超声心动图表现均与成人相似。

# 成人

二尖瓣脱垂是成人IE的主要危险因素，约占成人原位IE的 $7 \% \sim 3 0 \%$ （除外医源性及毒品相关性IE），瓣叶脱垂、增厚（ $> 5 \mathrm { m m } ^ { \prime }$ ）、二尖瓣反流杂音均使易患风险增高，尤其在 $> 4 5$ 岁的男性患者（见第66章），二尖瓣脱垂伴收缩期杂音患者IE年发病率高达52/10万，而二尖瓣脱垂无杂音患者或普通人群的IE年发病率仅为 $4 . 6 / 1 0$ 万。伴二尖瓣脱垂的IE致病菌及致残率与非毒品相关的原位IE相似。

在工业化国家风湿性心脏病已非常少见，风湿性心脏病IE最多见于二尖瓣，其次为主动脉瓣。

先天性心脏病IE在年轻患者中占 $1 0 \%$ \~$20 \%$ ，老年患者中占 $8 \%$ ，成人IE常见的先天性心脏病为动脉导管未闭、室间隔缺损以及主动脉二叶瓣，后者主要见于60岁以上老年患者。

人类免疫缺陷病毒(HIV)感染不是IE的显著危险因素（见第72章），在非滥用毒品的HIV感染患者（AIDS），原位瓣膜IE的致病菌通常为巴尔通体属、沙门氏菌、肺炎双球菌。一个城市队列研究显示，HIV感染患者IE年发病率为4.4/1000，注射毒品相关的IE致病菌通常为金黄色葡萄球菌，极易再发，死亡率极高。

# 静脉毒品滥用者

IE易患风险数倍于风湿性心脏病及人工瓣膜患者，27\~37岁人群中 $6 5 \% \sim 8 0 \% \mathrm { I E }$ 为男性，累及三尖瓣占 $4 6 \% \sim 7 8 \%$ ，二尖瓣占$2 4 \% \sim 3 2 \%$ ,主动脉瓣占 $8 \% \sim 1 9 \%$ ， $1 6 \%$ 的患者为多瓣膜受累， $7 5 \% \sim 9 3 \%$ 的患者患病前为正常瓣膜，且这类患者原位瓣膜IE易于再发。

微生物学经静脉毒品滥用相关的IE中，金黄色葡萄球菌占 $5 0 \%$ ， $6 0 \% \sim 7 0 \%$ 累及三尖瓣（表67-2），金黄色葡萄球菌通常侵犯正常瓣膜，尤其三尖瓣，而链球菌和肠球菌倾向于侵犯异常的二尖瓣或主动脉瓣。绿脓假单胞菌、革兰阴性芽胞杆菌侵犯左或右心瓣膜，以及真菌侵犯左心瓣膜，在毒品滥用者较多见。不洁物品注射导致的IE常为某些罕见的病原体，如棒状杆菌、乳酸杆菌、芽胞杆菌及非致病奈瑟菌。多种致病菌感染占 $3 \% \sim 5 \%$ □

表67-1原位瓣膜性心内膜炎的易患状况与致病菌  

<html><body><table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">儿童（%）</td><td rowspan="2">成人（%） >60岁</td></tr><tr><td>新生儿</td><td>2月~15岁</td><td>15~60岁</td></tr><tr><td>易患状况</td><td rowspan="4"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>风湿性心脏病</td><td>2~10</td><td>25~30</td><td>8</td></tr><tr><td>先天性心脏病</td><td>75~90°</td><td>10~20</td><td>2</td></tr><tr><td>二尖瓣脱垂</td><td>5~15</td><td>10~30</td><td>10</td></tr><tr><td>退行性心脏病</td><td></td><td></td><td>极少见</td><td>30</td></tr><tr><td>毒品滥用</td><td></td><td></td><td>15~35</td><td>10</td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td><td>10~15</td><td>10</td></tr><tr><td>无</td><td>72</td><td>2~5</td><td>25~45</td><td>25~40</td></tr><tr><td>微生物</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>链球菌</td><td>15~20</td><td>40~50</td><td>33~65#</td><td>30~45"</td></tr><tr><td>肠球菌</td><td></td><td>4</td><td>5~8</td><td>15</td></tr><tr><td>金黄色葡萄球菌</td><td>40~50</td><td>25</td><td>30~40*</td><td>25~30#</td></tr><tr><td>凝固酶阴性葡萄球菌</td><td>10</td><td>5</td><td>3~10</td><td>5~10</td></tr><tr><td>革兰阴性菌"</td><td>10</td><td>5</td><td>4~8</td><td>5</td></tr><tr><td>真菌</td><td>10</td><td>1</td><td>1</td><td>极少见</td></tr><tr><td>多种微生物</td><td>4</td><td></td><td>1</td><td>极少见</td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td><td>1</td><td>2</td></tr><tr><td>培养阴性</td><td>4</td><td>0~15</td><td>3~10</td><td>5</td></tr></table></body></html>

注： $\cdot 5 0 \%$ 为外科术后患者，可能包括装置植入的患者通常累及三尖瓣#近年三级保健中心的系列调查显示，在医源性及静脉注射毒品导致的IE，金黄色葡萄球菌的感染率已超过链球菌?新生儿期后常见的病菌为嗜血杆菌

![](images/af64108b45d0f1cec88803141cbbd74a94ec3c002a1f2ca00c4ae9b112bb6a0a.jpg)  
图67-12000年6月至2005年9月，25国58家医院1558例18岁以上IE患者的致病菌调查

表67-2经静脉毒品相关IE的微生物学表现  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">病原体</td><td colspan="4">毒品相关IE患者数（%）</td></tr><tr><td>右心IE（N=346）</td><td>左心IE（N=204）</td><td>总数（N=675）</td><td>西班牙，1977~1993年 (N=1529)</td></tr><tr><td>链球菌</td><td>17(5)</td><td>31(15)</td><td>80(12)</td><td>131(8.5)</td></tr><tr><td>肠球菌</td><td>7(2)</td><td>49(24)</td><td>59(9)</td><td>21(1)</td></tr><tr><td>金黄色葡萄球菌</td><td>267(77)</td><td>47(23)</td><td>396(57)</td><td>1138(74)</td></tr><tr><td>凝固酶阴性葡萄球菌</td><td></td><td></td><td></td><td>44(3)</td></tr><tr><td>革兰阴性杆菌</td><td>7(5)</td><td>26(13)</td><td>45(7)</td><td>23(1.5)</td></tr><tr><td>真菌(念珠菌多见）</td><td></td><td>25(12)</td><td>26(4)</td><td>18(1)</td></tr><tr><td>多种微生物/混杂感染</td><td>28(8)</td><td>20(10)</td><td>49(7)</td><td>48(3)</td></tr><tr><td>培养阴性</td><td>10(3)</td><td>6(3)</td><td>20(3)</td><td>106(7)</td></tr></table></body></html>

注： $\cdot _ { 1 0 }$ 例左右心均存在IE，被重复计数#包括草绿色链球菌、解没食子酸链球菌、其他非A组链球菌、营养变种链球菌绿脓假单胞菌、沙门氏菌、肠杆菌

经静脉毒品滥用相关IE的临床表现与受累瓣膜及致病菌相关。胸痛、气短、咳嗽和咯血常见于三尖瓣受累的IE，尤其金黄色葡萄球菌感染。 $6 5 \% \sim 7 5 \%$ 的胸部X片异常与肺动脉脓毒血栓栓塞有关，但一半以上的患者听不到三尖瓣反流杂音。主动脉瓣、二尖瓣受累的IE临床表现与非毒品相关的IE相似。经静脉毒品滥用相关IE中 $2 7 \% \sim 7 3 \%$ 合并HIV感染（见第72章）。

# 人工瓣膜心内膜炎（ProstheticValveEndocardi-tis,PVE)

在发达国家的IE中，PVE占 $1 0 \% \sim 3 0 \%$ ,1965\~1995年间，外科瓣膜手术术后12个月的PVE发病率为 $1 . 4 \% \sim 3 . 1 \%$ ，5年发病率为 $3 . 0 \% \sim 5 . 7 \%$ ，尤其在术后6个月发病率最高，以后稳定在较低水平（每年 $0 . 2 \% \sim 0 . 3 5 \%$ ）。

术后60天以内出现症状的PVE称为“早发”，归为术后并发症,60天以后的PVE称为“迟发”，归因为社区获得性感染。其实，许多术后60天至1年内发生的PVE仍然与外科住院及医疗相关，虽然PVE的特殊危险因素尚不明确，瓣膜置换术后的PVE发生率随时间而变化，但机械瓣与生物瓣的PVE发生率是相似的。

微生物学PVE 的微生物学表现与发病时间相关,反映出PVE与院内感染及社区获得性感染有关(表67-3）。凝固酶阴性葡萄球菌和表皮葡萄球菌是“早发"PVE的主要致病菌，金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌、肠球菌和真菌(尤其念珠菌)是常见致病菌，Legionella族、非结核性分枝杆菌、支原体和念珠菌以外的其他真菌也可导致“早发"PVE。“迟发"PVE的微生物学表现类似于社区获得性原位瓣膜IE，链球菌、金黄色葡萄球菌、肠球菌和凝固酶阴性葡萄球菌是其主要致病菌，近年来因金黄色葡萄球菌、凝固酶阴性葡萄球菌和肠球菌的院内感染增多，“迟发”的医源性PVE有增加趋势。

表67-3人工瓣膜心内膜炎的微生物学表现，1970\~2006年  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">病原体</td><td colspan="2">外科瓣膜术后心内膜炎病例（%）</td></tr><tr><td>早发（N=290） 12月</td><td>迟发（N=331） >12月</td></tr><tr><td>链球菌</td><td>7(2)</td><td>93(28)</td></tr><tr><td>肺炎球菌</td><td></td><td></td></tr><tr><td>肠球菌</td><td>29(10)</td><td>46(14)</td></tr><tr><td>金黄色葡萄球菌</td><td>72(25)</td><td>57(17)</td></tr><tr><td>凝固酶阴性葡萄球菌</td><td>85(29)</td><td>41(12)</td></tr><tr><td>苛养革兰阴性球杆菌 （HACEK族）*</td><td></td><td>13(4)</td></tr><tr><td>革兰阴性杆菌</td><td>38(13)</td><td>18(5)</td></tr><tr><td>真菌，念珠菌</td><td>21(7)</td><td>5(2)</td></tr><tr><td>多种微生物混合感染</td><td>6(2)</td><td>15(5)</td></tr><tr><td>类白喉菌</td><td>10(3)</td><td>7(2)</td></tr><tr><td>伯纳特立克次体</td><td></td><td>5(2)</td></tr><tr><td>培养阴性</td><td>22(8)</td><td>31(9)</td></tr></table></body></html>

\*包括草绿色链球菌、解没食子酸链球菌、其他非A组链球菌、营养变种链球菌#包括Haemophilus（嗜血杆菌）、Actinobacillus（放线杆菌）、Cardiobac-terium(心杆菌属）、Eikenella(艾肯菌属）Kingella(金氏菌属）

病理对应于原位瓣膜IE 主要累及瓣叶，人工生物瓣和机械瓣的感染常常延伸至瓣环和瓣环周围组织，导致明显的瓣周反流和传导障碍，二尖瓣部位巨大的赘生物可影响瓣膜功能，导致瓣膜狭窄（图67-2）。

85例人工机械瓣PVE的手术或尸解资料发现，累及瓣环者

![](images/d1a7215b851df3daf502b91f9b38ab6f794f6730a35df423b1bf90ad97243ec1.jpg)  
图67-2A.一个白色念珠菌感染形成的巨大赘生物堵塞了生物瓣瓣口（二尖瓣位置切下）。B.一个曲霉属菌感染形成的巨大赘生物部分堵塞Starr-Edwards机械瓣（主动脉瓣位置切下）流出道，并阻碍瓣膜关闭而导致反流

$4 2 \%$ ，心肌脓肿 $1 4 \%$ ，瓣膜堵塞 $4 \%$ ，心包炎 $2 \%$ 。49例人工生物瓣膜PVE中，29例 $5 9 \%$ )为“迟发"PVE。

心脏术后60天内发生的PVE，症状和体征往往被术后并发症所掩盖，外周体征 $5 \% \sim 1 4 \%$ )和中枢神经系统体征（ $10 \%$ )较“迟发"的PVE少见，后者发生充血性心力衰竭（CHF）、脑血管并发症和外周体征的发生率分别为 $4 0 \% 2 6 \% \sim 2 8 \% 1 5 \% \sim 2 8 \%$ 。1980年以来，PVE的住院期死亡率为 $1 4 \% \sim 4 1 \%$ ，“早发”和“迟发"PVE住院期死亡率分别为 $3 0 \% \sim 4 6 \%$ 和 $1 9 \% \sim 3 4 \%$ 。金黄色葡萄球菌PVE死亡率高达 $3 6 \% \sim 4 7 \%$ 。死亡相关危险为年龄和PVE并发症，如CHF、卒中、心内脓肿、持续菌血症。

# 医源性心内膜炎

医源性IE包括院内发生的IE及近期住院后回社区获得的IE，或长期体内装置直接导致的IE，如中心静脉留置管、血液透析导管。这类患者近年来在美国约占IE的 $2 4 \% \sim 3 4 \%$ ，感染可累及正常瓣膜（包括三尖瓣），亦可累及心内植入的装置或瓣膜。医院内或社区发病的医源性原位瓣膜IE分别占 $5 4 \%$ 和 $4 6 \%$ 。

微生物学5组共660例医源性IE资料显示，305例( $4 6 \%$ ）为金黄色葡萄球菌感染（其中 $4 7 \%$ 为甲氧苯青霉素耐药），94例（ $1 4 \%$ ）为凝固酶阴性葡萄球菌感染，105例（ $1 6 \%$ ）为肠球菌感染，72例（ $1 1 \%$ ）为链球菌感染，18例 $3 \%$ ）为真菌感染，24例1 $4 \%$ )为革兰阴性杆菌感染，其他微生物感染6例 $( 1 \%$ ），培养阴性者36例 $( 5 \%$ ）。

导管及血液透析相关的金黄色葡萄球菌菌血症极易导致医源性IE，此类患者应予经食道超声心动图检查以便及时诊断（见第15章）。导管相关的金黄色葡萄球菌菌血症患者如果合并存在瓣膜疾病、人工瓣膜，或拔除导管、初始治疗后3\~4天仍然持续发热或菌血症，则应按照IE治疗。

# 微生物病因学

# 草绿色链球菌

在发达国家，草绿色链球菌IE约占非毒品相关性、非医源性原位瓣膜IE的 $1 8 \% \sim 3 0 \%$ ，在早期的非β溶血性链球菌原位瓣膜IE中，轻型链球菌占 $3 1 \%$ ，血链球菌占 $2 4 \%$ ，牛链球菌占$2 7 \%$ ，突变链球菌占 $7 \%$ ，米勒链球菌（现称为咽峡炎链球菌群，包括中间链球菌、咽峡炎链球菌和星座链球菌）占 $4 \%$ ，粪链球菌（现称为粪肠球菌）占 $7 \%$ ,唾液链球菌及其他占 $2 \%$ 。培养基中需要添加盐酸哆醛和L-半胱氨酸的营养变异菌，如毗连链球菌、软弱链球菌，约占 $5 \%$ ,又分类为Granulicatella株和营养不足软弱株。孪生球菌既往称为麻疹链球菌，亦属营养变异菌，抗生素选择也相同。

总体来说，草绿色链球菌对青霉素高度敏感，仅 $5 \% \sim 8 \%$ 的 菌株最低抑菌浓度 $> 0 . \ 1 \mu \mathrm { g / m L }$ ，且可被青霉素和庆大霉素协 同杀死。

# 牛链球菌及其他链球菌

格氏链球菌(既往称为牛链球菌)属胃肠道正常菌群，占链球菌性原位瓣膜IE的 $2 0 \% \sim 4 0 \%$ 。虽然外表类似肠球菌，但本质差异很大，前者对青霉素高度敏感，而后者对青霉素抵抗。I型格氏链球菌IE常常合并有结肠息肉或结肠恶性肿瘤，因此须作结肠镜检查。

A组链球菌很少导致IE，但在静脉毒品滥用者，可导致类似于金黄色葡萄球菌性三尖瓣 $\mathrm { I E }$ 。B组链球菌（无乳链球菌，部分正常寄生于口腔、生殖道和胃肠道)可感染正常或异常的瓣膜，导致严重的原位瓣膜IE综合征，如外周栓塞及化脓性肌肉骨骼并发症(关节炎、关节盘炎、骨髓炎）。咽峡炎链球菌感染可导致破坏性的心内、心外并发症。β溶血性链球菌( $\mathbf { A } , \mathbf { B } , \mathbf { C } , \mathbf { G }$ 组)IE常发生于正常瓣膜并导致心内、心外并发症。因此，咽峡炎链球菌和溶血性链球菌IE常常需外科手术治疗。

# 肺炎双球菌

仅占原位瓣膜IE的 $1 \% \sim 3 \%$ ，常累及正常主动脉瓣，并迅速导致瓣膜破坏、心肌脓肿和急性充血性心力衰竭，常常在心内并发症及外周栓塞并发症出现后才得以确诊。青霉素敏感与青霉素抵抗菌株IE的临床表现、并发症及临床后果相类似，患者通常因瓣膜破坏、心力衰竭或发热无法改善而需心脏外科手术，死亡

率高达 $3 5 \%$ ，与左心衰竭相关。

# 肠球菌

粪肠球菌和屎肠球菌分别占肠球菌IE的85%和10%，肠球菌是胃肠道细菌，常见于老年及女性尿路感染，医院内感染占$1 5 \% \sim 2 5 \%$ 。肠球菌IE约占原位瓣膜I正E的 $5 \%$ ，人工瓣膜IE的$1 5 \%$ （表67-2，67-3）。主要累及异常瓣膜或人工瓣膜，可为急性或亚急性。病死率类似于草绿色链球菌IE。

肠球菌对头孢类、半合成青霉素酶拮抗的青霉素（苯唑西林和萘夫西林）以及治疗浓度的氨基糖苷类抗生素均抵抗。大多数肠球菌可被适当浓度的细胞壁活性抗生素所抑制，如青霉素、氨苄西林、万古霉素、替卡拉宁、达托霉素和利奈唑胺，与链霉素或庆大霉素合用可起到杀菌作用，联合用药应作为肠球菌IE的基本治疗。肠球菌IE中发现有对青霉素、氨苄西林抵抗的耐药株，也有抵抗万古霉素或高度抵抗链霉素或庆大霉素的耐药株，这类肠球菌的IE对标准的抗生素联合用药治疗无效。因此，为确保治疗的有效性，对肠球菌IE必须常规作抗生素敏感性试验。

# 葡萄球菌

金黄色葡萄球菌是唯一一株凝固酶阳性的葡萄球菌，13株人类感染的凝固酶阴性的葡萄球菌中，表皮葡萄球菌是器械置入相关感染及医源性感染的主要病原体。

# 金黄色葡萄球菌

是IE的主要致病菌（图67-1，表67-1，表67-3）， $2 5 \% \sim 3 0 \%$ 抵抗甲氧苯青霉素，医院内感染或医源性感染中， $5 7 \%$ 和 $4 0 \%$ 抵抗甲氧苯青霉素。金黄色葡萄球菌IE的特征为：高热、局灶性感染、充血性心力衰竭（发生率 $3 0 \% \sim 5 0 \%$ ）和中枢神经系统并发症，脑脊液中性白细胞增多，培养可阳性， $7 5 \% \sim 8 5 \%$ 的患者最终可听到心脏杂音。非毒品相关的左心金黄色葡萄球菌IE的病死率为 $1 6 \% \sim 6 5 \%$ ，病死率高低与年龄、基础疾病、神经系统并发症、瓣周脓肿、瓣膜功能及心力衰竭有关。毒品相关的左心金黄色葡萄球菌IE的临床特征与非毒品相关的患者相似，但局限于三尖瓣的IE患者（见图15-e21）外周并发症极少，病死率仅$2 \% \sim 4 \%$ ，尽管有时合并难治的肺脓毒血栓栓塞、脓气胸、呼吸衰竭。

# 凝固酶阴性葡萄球菌

该病原体尤其表皮葡萄球菌，是人工瓣膜IE的主要致病菌，尤其医院内IE，原位瓣膜IE中占 $8 \% \sim 1 0 \%$ ，主要累及异常原位瓣膜（图67-1)。凝固酶阴性葡萄球菌IE导致并发症且是致死性的。路邓葡萄球菌（Lugdunensis）IE通常是社区获得性的，属抗生素敏感性菌株，常破坏瓣膜而需外科修复。

# 革兰阴性菌

HACEK菌包括Haemophilus（嗜血杆菌）、Actinobacillus（放线杆菌）、Cardiobacterium（心杆菌属）、Eikenella（艾肯菌属）、Kingella(金氏菌属），是上呼吸道和口咽部菌群，可感染异常的心瓣膜而导致亚急性原位瓣膜或人工瓣膜IE（术后一年以后）。HACEK属苛养菌，生长缓慢，血培养需5天以上，原位瓣膜HACEK感染常形成巨大赘生物，具较高的外周栓塞发生率。

革兰阴性杆菌虽然很易导致菌血症，但只导致很少散发的IE，常见的为大肠杆菌和铜绿假单胞菌，病死率较高( $2 5 \% \sim 5 0 \%$ ）。

淋病奈瑟氏菌IE较罕见，常导致急性IE、瓣膜破坏和心内脓肿，因淋病奈瑟氏菌耐药菌株较多，需根据药敏试验选择抗生素。非淋病性、非脑膜炎奈瑟氏菌IE极罕见，往往见于原有瓣膜病的患者。

# 其他病原体

棒状杆菌亦称类白喉菌，通常是血培养的污染菌，但如多次血培养阳性则应予重视，是人工瓣膜IE及异常瓣膜IE的主要致病菌，单核细胞增多性李斯特菌通常感染左心异常的心瓣膜或人工装置。革兰阴性球杆菌是Whipple病（高热、关节痛，不伴腹泻)的病原体，该类IE确诊极为困难，需用离体瓣膜作高碘酸-希夫染色或聚合酶链反应（PCR）才能确诊（表67-4）。

# 表67-4IE诊断（改良Duke标准）

确诊 $\mathbf { I E }$ （204号  
病理学标准微生物：培养或组织学诊断，赘生物、栓子或心内脓肿或病理学：确定活动性赘生物或心内脓肿存在  
临床标准两个主要标准；或一个主要标准，三个次要标准；或五个次要标准

# 可能IE

一个主要标准，一个次要标准；或三个次要标准

# 排除IE

确定“IE表现”为其他原因所致；或抗生素治疗4天以内，“IE表现”完全、持续消失；或抗生素治疗短于4天，而外科术后或尸解无 $\mathrm { I E }$ 病理学表现

# IE诊断标准：

# 主要标准

1.血培养阳性

典型的IE病原体两次阳性：草绿色链球菌、牛链球菌、HACEK菌、金黄色葡萄球菌、社区获得性肠球菌；或，血培养持续阳性，提示病原体反复入血：血培养（2次以上）间隔>12小时，或连续3次以上采样，首次与末次间隔>1小时；或，贝纳特氏立克次体一次阳性 $\mathbf { \nabla } , \log \mathbf { G }$ 抗体滴度>1：8002.心内膜被累及的证据超声心动图检查阳性（人工瓣膜IE或伴并发症，则建议经食道检查）：瓣膜或心腔内支持结构上，或植入材料上，块状物摆动；或，脓肿；或，人工瓣膜部分开裂；或，新出现的瓣膜反流

# 次要标准

1.易感条件：易感的心脏状况或静脉给药  
2.发热 $\geq 3 8 9 \mathrm { C }$   
3.血管体征：大动脉栓塞、肺脓毒性梗死、细菌性动脉瘤、颅内出血、结膜出血 ${ \mathrm { , J a n e w a y } }$ 损伤  
4.免疫紊乱：血管炎性肾炎 $\cdot { \mathrm { 0 s l e r } }$ 结节 $\mathrm { \nabla . \ R o t h }$ 点、类风湿因子  
5.微生物学证据：血培养阳性，但未达到上述标准；或血清学证据提示活动性感染

注：\*凝固酶阴性葡萄球菌或其他罕见病原体血培养一次阳性，不能诊断IE

贝纳特氏立克次体感染在美国较少见，在某些地区可能是IE的主要病原体。常发生于原位二尖瓣、主动脉瓣异常或人工瓣膜患者，继发于Q热。因此，超声确定有瓣膜疾患的急性Q热患者应长周期应用多西环素加羟化氯喹以预防IE。贝纳特氏立克次体IE通常表现为低热、疲乏、消瘦、肝脾肿大、杵状指、紫癫性皮疹。赘生物小而光滑，超声难以发现，主要诊断依据为抗贝纳特氏立克次体抗原的 $\mathrm { I g C , \mathrm { I g A } }$ 抗体滴度升高，或切除的瓣膜免疫组化染色、吉姆萨染色（Gimenez染色）或PCR检测。

巴尔通体导致的IE约占原位瓣膜IE的 $3 \%$ ，血培养往往呈阴性，需作PCR或血清学检测。汉氏巴尔通体是“猫抓病”的病原体，常发生于原有瓣膜损伤及猫接触史者。五日热巴尔通体是“战壕热”的病原体，常见于感染体虱的流浪者，可累及正常瓣膜。巴尔通体IE发病隐匿、诊断困难，常常并非心力衰竭和外周栓塞，需瓣膜手术治疗。

# 真菌

念珠菌、组织胞浆菌、曲真菌是真菌性IE最常见的菌种。真菌性IE的危险因素包括既往瓣膜手术、抗生素应用、滥用毒品、血管插管、外科手术、免疫抑制等。临床表现为发热、心脏杂音、栓塞、神经系统异常、心力衰竭， $7 5 \% \sim 9 5 \%$ 的患者血培养、赘生物或外周栓子组织学检查可获得阳性结果。

# 发病机制

病原体对IE患者机体的损伤靶点包括血管内膜、凝血机制、免疫系统、心脏结构，以及细菌毒素、酶、表面抗原导致的一系列反应和菌血症导致的外周损害。病理机制非常复杂，首先是病原体人血，然后迅速黏附于瓣膜上，增殖、扩散，瓣膜局部损失，形成赘生物，栓子经血运播散。草绿色链球菌和金黄色葡萄球菌性IE的发病机制已基本阐明。尽管菌血症时有发生，但很少会导致IE，因为心内膜本身具有很强的抗感染能力。但假如瓣膜本身异常、心内膜损伤或炎症，沉积血小板-纤维蛋白，即无菌性血栓性心内膜炎（nonbacterialthromboticendocarditis，NBTE），则菌血症时微生物在此处很容易黏附，继而导致IE。

# 无菌性血栓性心内膜炎的发生

NBTE的形成有两个关键因素，即内膜损伤和高凝状态。尸解发现NBTE的检出率为 $1 . 3 \%$ ，主要见于高凝状态，如高龄、恶性肿瘤、DIC、尿毒症、烧伤、系统性红斑狼疮（图15-62）、瓣膜性心脏病、心导管插管。NBTE发生于二尖瓣、三尖瓣闭合线的心房侧，以及主动脉瓣、肺动脉瓣的心室侧。三种血流动力学状况易损伤瓣膜，导致NBTE：(1)高速射流冲击；(2)瓣膜两侧压差过大；(3)血流高速通过狭窄孔道。

菌血症时，血流通过狭窄孔道时，由于 $\mathrm { \ v e n t u r i }$ 效应，细菌主要沉积于孔道的远端或射流冲击面，这些部位与高凝状态时形成NBTE的部位相同。叠加效应使这些部位易于形成NBTE，细菌沉积，形成感染性赘生物。

# 无菌性血栓性心内膜炎转为IE

菌血症是NBTE转变为IE的关键环节，菌血症的强度和频度与日常活动及医疗操作有关，如皮肤黏膜表皮损伤、寄生菌密度、表皮疾病、局部损伤均可导致一过性菌血症。最常见导致菌血症的因素是口腔黏膜的损伤，尤其是齿龈损伤，其次是泌尿生殖道、消化道医疗操作。进入血液循环的细菌克服了补体介导的血清杀菌作用，导致NBTE。

细菌黏附NBET或瓣膜内膜是IE的初始过程，由细菌的黏附基质分子（MSCRAMM)所介导。如链球菌的黏附分子为葡聚糖或葡萄糖酐，能产生这些多糖的链球菌较其他菌株更易导致IE。试验模型显示，链球菌在葡萄糖酐的介导下可黏附血小板-纤维蛋白网架，损伤瓣膜，启动IE。但是IE的主要致病菌中能产生葡萄糖酐的并不多，因此还存在其他的黏附机制。如溶血性链球菌产生的FimA蛋白使之极易黏附纤维蛋白，粪大肠杆菌和屎大肠杆菌的胶原黏附素和生物膜相关菌毛使之极易导致实验性IE。

纤维连接蛋白是IE发病机制中很重要的因子，作为血管损害反应，由内皮细胞、血小板和成纤维细胞产生，以可溶性状态绑定纤维蛋白原、纤维蛋白与内膜下胶原。而MSCRAMM是纤维连接蛋白的受体，金黄色葡萄球菌、草绿色链球菌 $\mathbf { \nabla } , \mathbf { A } , \mathbf { C } , \mathbf { G }$ 组链球菌、肠杆菌、肺炎链球菌和白色念珠菌均存在MSCRAMM。纤维连接蛋白绑定区域广泛，因此可同时连接纤维蛋白、胶原、细胞、细菌，使细菌极易黏附瓣膜的创面或NBTE。实验研究显示，金黄色葡萄球菌可产生多种黏附物质导致IE，如纤维结合蛋白A、B和聚合因子（纤维蛋白原结合蛋白）。表皮葡萄球菌外表的多糖-蛋白复合物和黏质物没有黏附功能，但可以使之逃避宿主的杀灭。

病原体侵害结构完整的瓣膜的机制尚不太清楚。瓣膜的退行性硬化可能与局部炎症有关，后者可促使内皮细胞表达整联蛋白，连接纤维连接蛋白和细胞外基质分子。尤其经静脉注射的毒品中的某些物质可损伤内皮，使金黄色葡萄球菌易于通过MSCRAMM黏附正常瓣膜，内皮细胞吞噬该菌，细菌在细胞内增殖导致细胞死亡，内皮完整性被破坏，继发血小板-纤维蛋白沉积，细菌黏附，导致IE。

细菌黏附于NBET或内膜后，必须持续存在并增殖可能发展为IE。草绿色链球菌和金黄色葡萄球菌具有抵抗血小板抗菌蛋白的能力，使之易于导致实验性IE。保持和增殖是一个复杂的动态过程，感染性赘生物因血小板-纤维蛋白的积聚而增大，细菌不断增殖，并不断脱落入血，赘生物碎片栓子也不断脱落。实验研究发现，能够绑定和凝集血小板的细菌毒力更强。链球菌、葡萄球菌可诱导纤维蛋白黏附单核细胞产生组织因子（可激活VII因子，触发凝血)增加前凝血活性。金黄色葡萄球菌可诱导内皮细胞产生组织因子，使正常瓣膜易于发生IE。黏附、增殖、血小板-纤维蛋白沉积，不断循环，最终导致临床IE。

# 病理生理

除了感染本身的症状，IE的临床表现与下列因素有关：(1)心内感染导致的局部结构破坏；(2）感染性赘生物碎片远处栓塞导致梗死与感染；(3)持续性菌血症导致感染血源性播散；(4)病原体及其损伤组织诱导的免疫反应。

IE赘生物可伴有或不伴有瓣膜及周围结构的破坏，瓣叶变形或穿孔、腱索断裂、血管心腔瘘或心腔内瘘可导致心力衰竭进行性恶化(图67-3)。感染可扩散至瓣膜周围组织，导致脓肿、持续性发热、传导障碍、心律失常、化脓性心包炎。巨大的赘生物（尤其位于二尖瓣的)可导致瓣膜狭窄。一般来说，累及主动脉瓣的IE的心内并发症较累及二尖瓣者进展更快，而且多变，难于预测。

![](images/9c83c862554a10e93ecbbf251d3dd09799b0918d5345174a953d0fe46835cc62.jpg)  
图67-3金黄色葡萄球菌感染正常瓣膜而形成的巨大赘生物，中央穿孔伴血栓形成

临床栓塞发生率约 $1 1 \% \sim 4 3 \%$ ，多半为卒中，而户解病理学证实的栓塞发生率为 $4 5 \% \sim 6 5 \%$ 。静脉毒品相关的三尖瓣IE肺栓塞通常为脓毒性的，发生率为 $6 6 \% \sim 7 5 \%$ 。金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌或其他毒力较强的化脓性细菌性IE，往往并发迁徙性感染，导致局部症状体征和持续发热。迁徙性感染影响抗生素的选择，例如并非脑膜炎时，应选择能进入脑脊液的抗生素。

# 临床表现

$8 0 \%$ 以上的原位瓣膜IE从菌血症至出现临床症状的潜伏期一般都在2周以内，念珠菌性IE或人工瓣膜置换围术期感染后的IE可长达5个月以上。

发热是最常见的症状（表67-5），但在心力衰竭、极度虚弱、慢性肾衰竭患者可无发热或仅为低热。心脏杂音标志感染累及瓣膜，新出现反流性杂音或杂音增强往往提示瓣膜被破坏，常见于急性IE和人工瓣膜IE（如金黄色葡萄球菌性IE），常继发充血性心力衰竭，但原位瓣膜的亚急性IE较少出现杂音，三尖瓣IE的心脏杂音一般听不出。病程较长的亚急性IE常见脾脏肿大。

典型的外周表现近年来已很少能见到。瘀斑是最常见的外周体征，多见于脸结膜、颊黏膜、腭黏膜以及肢端。淤斑或甲床出血呈暗红色，线形或火焰状。 $\scriptstyle { \mathrm { 0 s l e r } }$ 结节是常见于指（趾）腹的伴有触痛的小结节，可持续数小时至数天。Janeway损伤是脓毒性栓塞的外周表现，见于手掌或脚底，为无痛性红斑或出血斑。趾（指)栓塞性梗死常见于左心的金黄色葡萄球菌性IE（图67-4）。Roth点(视网膜圆形出血点伴中央苍白)较少见。上述这些体征是IE的特异性体征。

表67-5IE的临床表现  

<html><body><table><tr><td>症状</td><td>发生率 （%)</td><td>体征</td><td>发生率 (%)</td></tr><tr><td>发热</td><td>80~85</td><td>发热</td><td>80~96</td></tr><tr><td>寒战</td><td>42~75</td><td>杂音</td><td>80~85</td></tr><tr><td>出汗</td><td>25</td><td>新杂音或杂音改变</td><td>10~40</td></tr><tr><td>厌食</td><td>25~55</td><td>神经体征#</td><td>30~40</td></tr><tr><td>消瘦</td><td>25~35</td><td>栓塞</td><td>20~40</td></tr><tr><td>倦怠</td><td>25~40</td><td>脾肿大</td><td>15~50</td></tr><tr><td>呼吸困难</td><td>20~40</td><td>杵状指</td><td>10~20</td></tr><tr><td>咳嗽</td><td>25</td><td>外周表现</td><td></td></tr><tr><td>卒中</td><td>13~20</td><td>Osler结节</td><td>7~10</td></tr><tr><td>头痛</td><td>15~40</td><td>瘀斑</td><td>5~15</td></tr><tr><td>恶心呕吐</td><td>15~20</td><td>瘀点</td><td>10~40</td></tr><tr><td>肌肉关节痛</td><td>15~30</td><td>Janeway损伤</td><td>6~10</td></tr><tr><td>胸痛</td><td>8~35</td><td>Roth点</td><td>4~10</td></tr><tr><td>腹痛</td><td>5~15</td><td></td><td></td></tr><tr><td>背痛</td><td>7~10</td><td></td><td></td></tr><tr><td>意识模糊</td><td>10~20</td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

常见于静脉毒品相关的右心IE#中枢神经系统

![](images/61ba867ef39d06275b44f9df66ef7695f9b437252cee2278d359d858d1d97e39.jpg)  
图67-4金黄色葡萄球菌性IE患者趾栓塞性梗死

肌肉、关节痛相当常见，但须除外感染性关节炎及其他明确的骨关节疾病。

栓塞常见于IE确诊前，因为有效的抗生素治疗2周后即很少会发生。栓塞的危险因素包括巨大赘生物（ $\mathrm { > } 1 0 \mathrm { m m }$ ）、二尖瓣赘生物、金黄色葡萄球菌性IE，以及虽经治疗赘生物仍继续增大。栓塞性卒中多见于大脑中动脉栓塞，在原位瓣膜IE和人工瓣膜IE中占 $1 5 \% \sim 3 5 \%$ ，常规影像学检查发现的无症状的微小栓塞发生率更高。冠状动脉栓塞只在尸解中有发现，很少表现为透壁性心肌梗死。肢体栓塞可导致缺血性疼痛，肠系膜动脉栓塞可导致腹痛、肠梗阻、大便隐血试验阳性。

神经系统症状与体征主要为栓塞性卒中所致，多见于金黄色葡萄球菌性IE，病死率较高。颅内出血发生率约5%，为细菌性动脉瘤破裂所致。强侵袭性细菌如金黄色葡萄球菌性IE可并非脑微脓肿，导致脑炎，但罕见巨大脑脓肿。金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌性IE可并非化脓性脑膜炎。其他神经系统表现有头痛（可能有细菌性动脉瘤）、癫痫、脑病。

充血性心力衰竭主要为瓣膜破坏或腱索断裂所致，心内楼、心肌炎、冠状动脉栓塞亦与心力衰竭发生有关。

免疫复合物介导的肾小球肾炎可导致肾衰竭，发生率$< 1 5 \%$ 。氮质血症常出现于起始治疗阶段，随继续的有效治疗而逐渐好转。局灶性肾小球肾炎及栓塞性肾梗死可出现血尿，但很少出现氮质血症。IE患者肾功能不全最常见的原因是血流动力学障碍或抗生素毒性作用（间质性肾炎或氨基糖苷类毒性）。

# 诊断

IE的并发症所致的症状和体征较原发于心内的感染对诊断更有价值（表67-5），因此，为避免漏诊IE，警觉而细致的体检非常重要。当发热患者伴有一个以上IE的特征表现时，应高度怀疑IE，如易患IE的心脏疾病、生活方式、栓塞现象、人工瓣膜功能障碍等。当IE易感患者出现不明原因消瘦、倦怠、氮质血症、贫血，应及时考虑IE，即使不伴有发热。但确诊必须有赖于阳性的血培养或赘生物/栓子培养阳性，或病原体的组织学或DNA的PCR证据。临床酷似IE，需鉴别的疾病包括：心房黏液瘤（见第74章）、急性风湿热（见第88章）、系统性红斑狼疮或其他胶原血管病（见第89章）、消耗性心内膜炎、抗磷脂综合征、类癌综合征、肾细胞癌、血栓性血小板减少性紫癫。

改良Duke诊断标准(表67-4)提供了较好的临床诊断路径。主要标准和次要标准包括了临床表现、实验室检查和超声心动图检查，符合两个主要标准，或一个主要标准加三个次要标准，或五个次要标准，IE的临床诊断确立。符合一个主要标准加一个次要标准，或三个次要标准，临床诊断为“可能IE”。如果临床细致地观察和检查，则该诊断标准的敏感性和特异性均较高，如果用于指导治疗，则“可能IE"亦应按确诊IE一样治疗。符合一个主要标准加一个次要标准，或三个次要标准，只诊断为“可能IE”是为了避免过度诊断。而且，超声心动图并不能完全区分活动性赘生物与陈旧性赘生物，当患者合并有消耗性疾病、恶性肿瘤、胶原血管疾病、抗磷脂抗体综合征或既往正治疗史，血培养阴性时，超声诊断容易误诊。凝固酶阴性葡萄球菌、类白喉菌是常见的污染菌，诊断这些病原菌性IE，血培养必须持续阳性，或零星的几次阳性均为同一菌株。

# 超声心动图

二维超声心动图及彩色多普勒检查对诊断IE具较高的敏感性，尤其结合经食道的双面或多平面超声（TEE，见第15章），后者对微小的赘生物较经胸超声（TTE）具更高的分辨率（图15-60）。即使应用谐波成像等新技术，TTE对原位瓣膜IE赘生物的检出率为 $45 \% \sim 6 5 \%$ ，而TEE的检出率可达 $8 5 \% \sim 9 5 \%$ 。有报道TEE可减少 $5 \% \sim 1 0 \%$ 的假阴性，TTE成像欠佳或怀疑肺动脉瓣IE时，应选择TEE，TTE对肺动脉瓣IE的敏感性仅 $1 5 \%$ \~$45 \%$ ,而TEE的敏感性高达 $8 2 \% \sim 9 6 \%$ 。因此，TEE对IE具较高的诊断价值，对临床可疑的IE，如果第一次TEE无异常发现，建议7\~10天后重复检查。

AHA/ACC指南建议所有临床怀疑IE的患者均应作超声心动图检查（表67G-2），但不建议无选择性地对所有血培养阳性、所有不明原因发热作超声心动图筛查。一项菌血症患者原位瓣膜IE初始治疗与超声心动图临床价值评估的研究显示，假设TEE的诊断率较TTE高 $1 5 \%$ ，最佳的卫生经济策略是：（1）如果IE先验概率低于 $2 \%$ ，则按菌血症治疗，不需超声检查；（2）如果IE先验概率为 $2 \% \sim 4 \%$ ，则选择TTE；（3）如果IE先验概率为$5 \% \sim 4 5 \%$ ，应选择TEE替代TTE。如果IE先验概率大于 $45 \%$ ，则不作超声检查直接开始治疗是效价比最高的，虽然影像检查有利于评估并发症及其他危险因素。AHA对超声心动图选择的建议见图67-5。2007年ACC批准TEE在高度怀疑IE的患者作为初始检查。

研究显示，在临床表现和TTE高度怀疑的原位瓣膜IE，很少因TEE结果而改变原来的治疗方案，除非TEE提供了关键性发现，如TTE结果不充分时，高度怀疑肺动脉瓣IE时，金黄色葡萄球菌或肠球菌性菌血症时。在无并发症的导管相关的金黄色葡萄球菌性菌血症患者，IE的罹患风险为 $6 \% \sim 2 3 \%$ ，应用TEE以检出赘生物，确定抗生素治疗时限（IE为4\~6周，非IE为2周），可较经验性治疗具有更高的卫生经济效益、更低的致残率。

尽管经食道超声对于感染性心内膜炎患者其赘生物的检出具有一定敏感性，但是，并不能用心脏超声来确诊感染性心内膜炎。超声可以检出赘生物和瓣膜功能不全，但是这些与心内膜炎的因果关系，还有赖于临床或者直接解剖学和微生物学上的证据来明确。除了非感染性赘生物以外，瓣膜增厚，腱索或者瓣膜破裂，瓣膜钙化，结节都可能误诊为感染性的赘生物。

# 确定病原体

在患者血液中发现微生物或者在赘生物或栓子中查到病原体可确定感染性心内膜炎的致病菌。IE的患者，如果是持续的菌血症，在发热时抽血培养或者从动脉采血对于病原体的检出都没有优势。对于未接受抗生素治疗或者最终血培养阳性的IE患者 $, 9 5 \% \sim 1 0 0 \%$ 的患者多次培养均阳性， $9 5 \%$ 的患者在前两次的培养中有一次阳性。既往抗生素的治疗是血培养阴性IE的主要原因，尤其当病原菌对于所使用的抗菌药物高敏时。经过抗生素的不当治疗后，培养结果转阳的时间需要数天到一周，甚至更长的时间，这与此前抗菌药物使用的时间以及病原菌对抗菌药物的敏感性直接相关。

# 血培养样本获取

对于疑似心内膜炎的患者，建议在24小时内获取3套独立的血培养，每套血培养从不同的静脉穿刺点采血。每套培养应包括一个含需氧培养基和一个含有硫醋酸盐肉汤(厌氧培养基)的培养瓶；每个培养瓶至少抽入 $1 0 \mathrm { m L }$ 的血液。如果是一个已经接受数周抗菌药物治疗的临床稳定的患者，可以在不进行进一步治疗时连续几天重复培养，以避免抗菌药物对培养结果的干扰和混淆。如果怀疑真菌或者罕见病原体导致的心内膜炎（如军团菌或巴尔通体），实验室则需要征询有关专家，优化培养方法。血清学检验可以用于诊断布鲁氏菌、军团菌、巴尔通菌属、贝氏科克斯体、曲霉或者衣原体导致的心内膜炎。通过特殊技术，包括PCR和抗原检测，可以在患者的血或赘生物中发现上述病原体或者其他难以发现的微生物。

获得阳性的培养结果后，要分析是持续的菌血症，即典型的

![](images/34a6d8bfafe11d607830881e4c6a78b4a443b23ab250593ee331dfd6bf3173a0.jpg)  
图67-5心脏超声在诊断感染性心内膜炎(IE)时的诊断流程图。高危的心超特征包括：大赘生物，瓣膜功能不全，提示瓣周感染以及心室功能不全。评估初诊时的风险：人工心脏瓣膜，复杂的先天性心脏病，既往IE史，新出现杂音以及心衰。Rx指具备用抗生素治疗IE的临床指征。TEE $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 经食道心脏超声； ${ \mathrm { T T E } } =$ 经胸心脏超声

IE，还是暂时性的菌血症。如果在24小时内获得的培养结果均为阳性，则必须考虑IE的诊断。所发现的病原体也有助于确诊的强度。发现的病原体可分为常见的和罕见的IE致病菌，以及条件致病菌，例如肠球菌和金黄色葡萄球菌，在血中出现提示可能为IE或者不是IE。最后，一些间接产物的检出与否，也有助于菌血症的诊断。

# 实验室检查

$7 0 \% \sim 9 0 \%$ 的患者发生正常细胞正常色素性贫血，同时血清铁降低，血清铁结合力降低。贫血随着病程而加重，因此，急性IE可能不出现贫血。亚急性IE的白细胞计数通常在正常范围内，急性IE的白细胞分类中，中性粒细胞的比例往往升高。血小板减少症很少发生。除了慢性心功能不全，肾衰竭或者弥漫性血管内凝血的患者，几乎所有的IE患者均发生红细胞沉降率升高（平均约 $5 5 \mathrm { m m }$ 小时）。根据不同的病原菌，C反应蛋白的平均浓度升高到 $6 7 \sim 1 7 9 \mathrm { { m g / L } }$ 不等。 $5 0 \%$ 的患者类风湿因子升高。$5 0 \%$ 的患者即使肾功能正常，也出现蛋白尿和镜下血尿。合并弥漫性免疫复合物肾小球肾炎的患者，可以检测到循环免疫复合物，补体下降。

# 影像学检查

# 超声心动图

除了可以明确诊断（见第15章），还可判断是否存在并发症以及掌握手术适应证，提供用于指导IE治疗的重要信息。使用多普勒超声心动图可以评估和定量分析瓣膜关闭不全、赘生物阻塞瓣口、或心功能衰竭失代偿的程度。在自身瓣膜性心内膜炎(NVE)和人工瓣膜性心内膜炎（PVE)的早期病程中，瓣膜反流现象是非常常见的，因此不能用心超预测血流动力学恶化的趋势。瓣膜感染不加控制会导致邻近组织脓肿感染以及病灶蔓延，发生主动脉或二尖瓣处真菌性动脉瘤、心脏内瘘和化脓性心包炎等。使用经食管超声心动图（TEE）比经胸超声心动图（TTE)更容易发现NVE或PVE患者的心肌脓肿（图15-61）。TTE诊断心肌脓肿的敏感性和特异性分别是 $2 8 \%$ 和 $9 8 \%$ ，而TEE分别能达到$8 7 \%$ 和 $9 5 \%$ 。同时TEE还能更敏感、准确的发现主动脉瓣受累情况和瓣膜穿孔。如果有进行心功能衰竭、新发心电图异常、心脏杂音和心包炎的表现，可以使用TEE及时评估以便进行进一步处理。为了改善远期生存，应在治疗结束时使进行TTE了解瓣膜形态和功能、赘生物大小以及心室功能情况。

# 其他影像学检查

临床上使用放射性核素成像来诊断敏感性较低，而磁共振和多排CT扫描可以了解心脏的解剖结构并因此可以作为TEE检查的补充资料（见第18、19章）。增强多排CT扫描诊断IE的效果与TEE相同，并且可以提供更好的瓣周解剖细节（图19-22）以及直观的冠状动脉的情况。

# 治疗

治疗IE要达到两个主要目标。首先，要清除赘生物中的致病微生物。如果没有完全清除则会导致感染再发。其次，如果要将疾病的再发和死亡率降至最低，需要彻底治疗心脏内外感染相关的并发症。达到第二个目标仅靠有效的抗生素治疗是不够的，还需要心脏或其他外科的干预。

当赘生物中的细菌数量达到 ${ { 1 0 } ^ { 9 } } \sim { { 1 0 } ^ { 1 0 } }$ 个/克组织时，将处于代谢休眠的状态，难以清除。临床经验和动物模型实验表明，最佳的治疗为杀菌药物或者联合使用抗菌药物而非使用抑菌药物。抗生素要在缺乏血管的赘生物中通过被动扩散达到有效的浓度，首先在血浆中要达到较高的浓度。为达到稳定的血浆抗生素浓度，避免口服抗生素吸收不稳定，临床上一般使用胃肠外抗菌药物治疗。周期要长，确保清除休眠的微生物。

为患者选择抗菌药物时，必须考虑药物最低抑菌浓度（MIC）和所使用药物对致病菌的杀灭能力。MIC指抑制细菌生长的最低浓度，而最小杀菌浓度（MBC）指在24小时内降低 $9 9 . 9 \%$ 标准接种数量的细菌所需要的最低浓度。对于大多数链球菌和葡萄球菌而言，青霉素，头孢菌素或万古霉素的MIC和MBC相同，或者仅为2\~4倍的差别。以上抗菌药物MBC较MIC大10倍或以上的细菌很罕见。这种现象即称为药物耐受。多数耐受菌株仅仅是用抗生素的杀灭较非耐受菌株长，菌株经过延长培养（48小时）扩增后，其MIC和MBC仍然相似。肠球菌在使用青霉素和万古霉素测试时，表面上表现为耐受，但实际上，即便做了延长培养，细菌也仅仅是被药物抑制而不是被杀灭了。青霉素或者万古霉素和氨基糖苷类联合使用，利用药物的协同作用，则可以杀灭肠球菌。在链球菌和金黄色葡萄球菌上也能见到这种联合用药的相似作用。

协同杀菌作用是肠球菌感染性心内膜炎的最佳治疗方案，也用于其他病菌导致的IE的有效治疗或者短程治疗中。链球菌和金黄色葡萄球菌的耐受和治愈率降低或者病菌对青霉素、头孢菌素以及万古霉素的反应延迟没有相关性，因此，耐受不是联合用药的指征。针对这类病菌，应使用MIC来设计药物方案。

其他特定病菌导致的IE，其推荐的治疗方案都能使血清和赘生物中的抗生素浓度超过MIC。IE患者赘生物中的抗生素浓度只是偶尔检测，但是，治疗方案的成功结果证实浓度已经达标了。同时，严格遵循推荐的治疗方案也十分重要。

# 针对特定病原菌的抗菌治疗

基于致病菌敏感性所选的最佳抗菌治疗，必须在清除赘生物中病原菌的同时，毒性也最小。对于终末脏器功能不全，药物过敏，或可能对患者产生毒性的，需要调整抗菌治疗。由于可能会调整治疗，导致心内膜炎的病原菌应该保存直至患者治愈。除了葡萄球菌导致的心内膜炎以外，针对自身瓣膜和人工瓣膜的心内膜炎推荐的抗菌治疗是相同的，但是，人工瓣膜IE的周期通常更长。

# 青霉素敏感的草绿色链球菌或牛链球菌

很多治疗方案对于青霉素敏感的草绿色链球菌或牛链球菌所致单纯自身瓣膜心内膜炎都很有效，且疗效相仿（表67-6）。经过4周的治疗，细菌学治愈率可达到 $9 8 \%$ 。青霉素或头孢曲松联合庆大霉素治疗2周，在某些病例，与上述4周的治疗疗效相同。短期的联合治疗推荐用于单纯自身瓣膜感染，且难以出现氨基糖苷类毒性反应的患者。对于营养变异病原体（颗粒链球菌属，软弱乏养菌属 $, \mathrm { { C } . \ m o r b i l l o r u m ) }$ 感染心内膜炎，人工瓣膜心内膜炎，心内膜炎合并细菌性动脉瘤，心肌脓肿，瓣周感染或存在心外感染灶的患者，不可以采用短期治疗。

表67-6青霉素敏感的草绿色链球菌或牛链球菌所致自身瓣膜心内膜炎的治疗（MIC<0.1pg/mL）  

<html><body><table><tr><td>抗菌药物 给药方案1</td><td>周期</td></tr><tr><td>水剂青霉素G 1200万~1800万单位，24小时静脉 或</td><td>4周 维持，或等分为6次，每4小时一次</td></tr><tr><td>头孢曲松</td><td>2g，每天一次，静注或肌注</td></tr><tr><td>水剂青霉素</td><td>1200万~1800万单位，24小时静脉 2周 维持，或等分为6次，每4小时一次</td></tr><tr><td>或 头孢曲松</td><td>2g，每天一次，静注或肌注</td></tr><tr><td>联合 庆大霉素</td><td>3mg/（kg·d），肌注或静注，每天一 2周</td></tr><tr><td></td><td>次，或等分后每8小时一次 30mg/（kg·24h），等分两次，静注，除</td></tr><tr><td>万古霉素</td><td>4周 非监测血药浓度，否则24小时不</td></tr></table></body></html>

推荐的三种治疗方案。

\*对于营养变异病原体（颗粒链球菌属，软弱乏养菌属，G.morbil-lorum），请参阅文本和表67-8。

以上剂量为肾功能正常的患者。肾功能不全患者使用万古霉素和庆大霉素治疗时必须减少剂量。庆大霉素的剂量根据理想体重计算［男性 $= 5 0 \mathrm { k g } + 2 . 3 \mathrm { k g } \times ($ 实际身高 $\mathrm { c m } - 1 5 2 \mathrm { c m } )$ ；女性 $= 4 5 . 5 \mathrm { k g } + 2 . 3 \mathrm { k g } \times ($ 实际身高 $\mathrm { c m } { - } 1 5 2 \mathrm { c m } )$ ]。万古霉素的剂量根据实际体重计算，万古霉素剂量调整到输注1小时后血药浓度 $3 0 \sim 4 5 \vert \mathrm { \mu g / m l } .$ 和谷浓度 $1 5 \mu \mathrm { g / m L _ { \mathrm { e } } }$ 使用庆大霉素8小时应达到1小时峰浓度为 $3 \sim 3 . 5 \mu \mathrm { g / m L }$ 和谷浓度 $1 \mu \mathrm { \mu } / \mathrm { m l } .$ 以下。在肾功能不全患者应延长用药间隔，以达到以上指标

草绿色链球菌和牛链球菌导致的感染性心内膜炎中，有$2 \% \sim 8 \%$ 是对链霉素高度耐药的 $( \mathrm { \ M I C { > } } 2 0 0 0 \mu \mathrm { g / m L } ) \ ,$ 青霉素与链霉素联合使用无法杀灭耐药菌，而必须用青霉素与庆大霉素联合使用才能起到杀菌作用。因此，短周期的联合治疗方案推荐使用庆大霉素。头孢曲松2g，每天一次，联合庆大霉素( $3 \mathrm { m g / k g ) }$ 或奈替米星( $4 \mathrm { m g / k g ) }$ ，每天一次，周期14天，可以有效治疗青霉素敏感链球菌所致的感染性心内膜炎。营养变异的病原菌通常较草绿色链球菌对青霉素更加耐药，所以这些病原菌导致的IE，其推荐治疗方案与肠球菌心内膜炎相同（见后），但转归仍然不理想。

青霉素或头孢菌素有过敏史（荨麻疹或者严重过敏反应）的链球菌心内膜炎患者，推荐使用万古霉素治疗（见表67-6）。对于其他形式的青霉素过敏患者(迟发的斑丘疹)可以在严密监测下使用头孢菌素治疗（见表67-6）。对于人工瓣膜感染性心内膜炎患者，如果病原菌是青霉素敏感的链球菌，推荐使用青霉素治疗6周，在最初的两周联合或者不联合庆大霉素 $3 \mathrm { m g / ( \ k g \cdot d ) } ,$ （20一天分为3次给予。

青霉素相对耐药的链球菌 链球菌对于青霉素的MIC在>$0 . \mathrm { ~ l ~ } \mu \mathrm { { g / m L } }$ 和 $0 . 5 \mu \mathrm { g / m l }$ 的IE患者，推荐使用大剂量静脉青霉素或者头孢曲松治疗4周，同时，就在最初的2周联合一种氨基糖苷类（首选庆大霉素）（见表67-7）。由于即刻过敏反应而无法耐受青霉素的患者，可以使用万古霉素单药治疗。非即刻青霉素过敏反应的患者，可以使用万古霉素单药治疗，或者头孢曲松联合庆大霉素治疗（见表67-7）。自身瓣膜心内膜炎，其致病链球菌如果对青霉素完全耐药，（MIC>0.5μg/mL；颗粒链球菌属，软弱乏养菌属，G.morbillorum）或者人工瓣膜心内膜炎，其致病菌为青霉素中等程度或者高度耐药者，推荐使用青霉素或者头孢曲松联合庆大霉素治疗6周（剂量见表67-7，67-8），或者直接使用万古霉素单药治疗。

表67-7草绿色链球菌和牛链球菌所致的自身瓣膜感染性心内膜炎的治疗致病菌对青霉素相对耐药（MIC>0.1μg/mLand<0.5pg/mL）  

<html><body><table><tr><td>抗菌药物</td><td>给药方案 周期</td></tr><tr><td>水剂青霉素G</td><td>2400万单位/24小时IV，或者分为6 4周 次，每4小时一次给药</td></tr><tr><td>或者</td><td></td></tr><tr><td>头孢曲松 加用</td><td>2g.每天一次，IV或IM</td></tr><tr><td>庆大霉素</td><td>3mg/（kg·24h）IM或者IV，每天一 2周</td></tr><tr><td>万古霉素</td><td>次，或者分3次，每8小时一次 30mg/（kg·24h)IV，每天分为2次给 4周 药。不可超过2g/24h，除非进行血</td></tr></table></body></html>

推荐的两种治疗方案”对于链球菌，青霉素的 $\mathrm { M I C } { > } 0 . 5$ 克/毫升，请参阅文本和表67-8剂量适用于肾功能正常的患者；见表67-6脚注

化脓性链球菌，肺炎链球菌和B组、C组、G组链球菌导致的心内膜炎通常抗菌药物治疗疗效不佳，且可能合并广泛的瓣膜损害。A组链球菌心内膜炎，推荐使用青霉素G3百万单位，每4小时一次，周期为4周。根据是否青霉素过敏，将头孢曲松和万古霉素作为备选药物（表67-7）。

G，C或B组链球菌导致的IE比草绿色链球菌导致的IE更难治疗。因此，推荐使用大剂量青霉素治疗4周，其中前2周联合庆大霉素治疗(表67-7)。近一半的患者，早期心脏手术，修复心内的并发症，可以改善转归。

肺炎球菌IE，在选择治疗方案时，需要考虑该病原菌对抗菌药物的耐药性，以及是否合并脑膜炎。青霉素敏感的肺炎球菌（ $\mathrm { M I C } { \leqslant } 0 . 1 \mu \mathrm { g / m L } )$ 无论是否合并脑膜炎，推荐使用青霉素G4百万静脉滴注，每4小时一次；头孢曲松 $2 \mathrm { g } , 1 2$ 小时一次静脉滴注，或者头孢噻肟 $^ { 4 \mathrm { g } , 6 }$ 小时一次静脉滴注。如果没有合并脑膜炎，以上治疗方案在青霉素中等程度耐药的肺炎链球菌心内膜炎亦有效，中等程度耐药指 $\mathrm { \ : M I C \ : 0 . \ : l \sim l . \ : 0 \mu g / m L ) }$ 。如果感染性心内膜炎是由青霉素耐药 $( \mathrm { \ M I C } = 2 . 0 \mu \mathrm { g / m L } )$ 或者是头孢噻耐药（ $\mathrm { M I C } = 2 . 0 \mu \mathrm { g / m L } )$ 的肺炎链球菌所致，或者是青霉素中等程度耐药的肺炎链球菌心内膜炎合并脑膜炎，治疗推荐头孢曲松2g，12小时一次静脉滴注或者头孢噻肟 ${ 4 } \mathrm { g } , 6$ 小时一次静脉滴注，联合万古霉素 $1 5 \mathrm { m g / k g } , 1 2$ 小时一次静脉滴注和利福平。CHF比青霉素耐药相关的死亡率更高，因此尽早进行心脏手术可以改善转归。

# 肠球菌

肠球菌感染性心内膜炎需要用杀菌剂联合治疗，包括作用于细胞壁的药物（青霉素，氨苄西林或万古霉素)和一种具有效杀菌作用的氨基糖苷类（链霉素或者庆大霉素）。高度耐药是指高浓度的链霉素 ${ \mathrm { ( ~ l 0 0 0 } } \mu \mathrm { g / m L } { \mathrm { ) } }$ 或者 $2 0 0 0 \mu \mathrm { g / m L } )$ 或者庆大霉素（ $5 0 0 ~ \sim$ $2 0 0 0 \mu \mathrm { g / m L }$ 仍无法抑制肠球菌的生长，表明该药无法发挥杀菌作用，联合治疗无法达到效果。同样，作用于细胞壁杀菌药物耐药时，联合治疗也不能起到相应的效果。肠球菌感染性心内膜炎使用具有协同作用的杀菌剂联合的标准治疗（表67-8）时，治愈率约 $8 5 \%$ ，而单药，非杀菌剂治疗的治愈率为 $4 0 \%$ 。如果分离出的病原菌对庆大霉素高度耐药，通常对链霉素是敏感的。该致病菌如果对链霉素不是高度耐药，可以使用链霉素 $7 . 5 \mathrm { m g / k g } ,$ 肌注或者静脉使用，每12小时一次，1小时的峰浓度可以达到 $2 0 \sim$ $3 5 \mu \mathrm { g / m L } ,$ 谷浓度 $< 1 0 \mu _ { \mathrm { c } } / \mathrm { m L }$ ，可以替代标准治疗中的庆大霉素。如果肾功能减退，链霉素必须减量。万古霉素联合氨基糖苷类的治疗方案，近推荐用于青霉素过敏的患者（表67-8）。如果已经存在肾功能不全，要避免使用肾毒性较大的万古霉素联合氨基糖苷类治疗时，可以采用青霉素脱敏治疗。总周期为4\~6周，人工瓣膜心内膜炎或者心内膜炎症状超过3个月或存在并发症，治疗的周期要更长。治疗中，要密切监测患者的临床症状、血肌酐水平和氨基糖苷类药物浓度，防止出现肾毒性和耳毒性。

表67-8肠球菌心内膜炎的标准治疗  

<html><body><table><tr><td>抗菌药物 给药方案</td><td></td><td>周期</td></tr><tr><td>水剂青霉素G</td><td>1800万~3000百万单位，24小时 持续静脉给药，或者分为6次， 每4小时一次给药</td><td>4~6周</td></tr><tr><td>加用 庆大霉素</td><td>1mg/kgIM或者IV，每8小时一次</td><td>4~6周</td></tr><tr><td>氨苄西林</td><td>12g，24小时持续静脉给药，或者</td><td>4~6周</td></tr><tr><td></td><td>分为6次，每4小时一次给药</td><td></td></tr><tr><td>加用 庆大霉素</td><td>1mg/kgIM或者IV，每8小时一次</td><td></td></tr><tr><td>万古霉素</td><td>30mg/（kg·24h)，分为2次，静脉</td><td>4~6周 4~6周</td></tr><tr><td></td><td>给药，如果24小时内总量超过 2g，需要进行血药浓度监测</td><td></td></tr><tr><td>加用</td><td></td><td></td></tr><tr><td>庆大霉素</td><td>1mg/kgIM或者IV，每8小时一次</td><td>4~6周</td></tr></table></body></html>

推荐的三种治疗方案

"肠球菌导致的感染性心内膜炎，必须根据药敏结果选择最佳治疗方案。这些方案用于治疗由肠球菌导致的，对青霉素、氨苄西林、或万古霉素敏感和对庆大霉素不耐药的感染性心内膜炎。也可以用于治疗耐青霉素（ $\mathrm { \Delta M I C > 0 . 5 \mu g / m L ) }$ 的草绿色链球菌心内膜炎和营养变异病原体或肠球菌导致的人工瓣膜性心内膜炎

剂量适用于肾功能正常的患者；见表67-6脚注

#适用于青霉素或氨苄西林过敏的患者。对于肠球菌导致的IE，不能使用头孢菌素替代青霉素或氨苄西林治疗青霉素过敏的患者

短程的氨基糖苷类药物治疗也能获得良好的疗效，这表明，如果毒性反应显著，可以将联合治疗中的氨基糖苷类治疗时间缩短。93例肠球菌心内膜炎患者(66为NVE,27为PVE)的治疗结果显示，75例（ $8 1 \%$ )治愈，15例( $1 6 \%$ )死亡，3例( $3 \%$ )再发。治愈的患者使用的方案是作用于细胞壁的药物使用42天，最初15天联合使用氨基糖苷类药物。在39例治愈的患者中，氨基糖苷类用了21天以下。实验数据和有限的临床数据表明，在治疗粪肠球菌感染时，联合两种β内酰胺类抗菌药物治疗（头孢曲松或者头孢噻加氨苄西林）可以获得杀菌效果，且没有肾脏毒性。

肠球菌导致的心内膜炎必须检测致病菌是否为链霉素和庆大霉素高度耐药，以及是否对青霉素，氨苄西林和万古霉素敏感(表67-9)。对庆大霉素高度耐药，提示该致病菌对除了链霉素以外的其他氨基糖苷类药物均耐药。根据以上数据，在设计给药方案时，要包括一个敏感的、作用于细胞壁的抗菌药物，联合使用庆大霉素或者链霉素（根据敏感性来定）。若无法给予协同作用的杀菌剂联合治疗，则给予备用方案治疗，同时，考虑进行手术（表67-9）。

# 表67-9对标准治疗药物耐药的肠球菌心内膜炎的治疗策略

I.理想的治疗包括：作用于细胞壁的药物联合一个有效的氨基糖苷类，以达到协同杀菌的作用（见文中所述）

Ⅱ.作用于细胞壁的抗菌药物

A.检测氨苄西林和万古霉素的MIC；检测是否产β内酰胺酶（头孢硝噻吩实验）  
B.如果氨苄西林和万古霉素均敏感，选氨苄西林  
C.如果氨苄西林耐药（ $\mathrm { M I C } \geq 1 6 \mu \mathrm { g / m L }$ ）万古霉素敏感，选万古霉素  
D.如果产β内酰胺酶，选万古霉素或者氨苄西林舒巴坦  
E.如果氨苄西林耐药，万古霉素耐药（ $\mathrm { M I C > 8 \ \mu g / m L } )$ 和替考拉宁耐药 $\cdot _ { \mathrm { \scriptsize ~ ( ~ M I C \geq 8 \mu g / m L ) } }$ ，见 $\mathrm { ~ I ~ V ~ C ~ } , \mathrm { { D } ^ { \dag } }$ （204号

II.氨基糖苷类与作用于细胞壁的抗菌药物联合使用

A.如果对链霉素不是高度耐药（ $\mathrm { M I C } < 1 0 0 0 \mu \mathrm { g / m L }$ 或者$2 0 0 0 \mu \mathrm { g / m L } )$ ，对庆大霉素不是高度耐药 $( \mathrm { ~ M I C } < 5 0 0 \ \sim$ $2 0 0 0 \mu \mathrm { g / m L } )$ ，选庆大霉素或链霉素  
B.如果对庆大霉素高度耐药（ $\mathrm { M I C } > 5 0 0 \sim 2 0 0 0 \mu \mathrm { g / m L } )$ ，检测链霉素；如果链霉素不是高度耐药，选择链霉素（见VB）  
C.如果对庆大霉素和链霉素均高度耐药，方案中不要使用氨基糖苷类，如果病原菌敏感（见ⅡA-E)，作用于细胞壁的抗菌药物周期需要延长（8\~12周）或者使用其他治疗（见IVC，D，E）

IV.备选的治疗（需要感染性疾病的专家会诊）

A.单药治疗（见IC）和手术治疗  
B.考虑氨苄西林，万古霉素（或替考拉宁），链霉素（如果病原菌对其不时高度耐药）  
C.敏感的屎肠球菌心内膜炎考虑奎奴普丁-达福普汀治疗和外科治疗  
D.粪肠球菌和屎肠球菌考虑使用利奈唑胺，可以手术或者不用手术  
E.达托霉素在体外对万古霉素耐药肠球菌有效，但是临床资料缺乏

# 葡萄球菌

抗菌药物耐药无论在医院还是社区获得的金葡菌和凝固酶阴性的葡萄球菌，超过 $9 0 \%$ 的菌株产β内酰胺酶，对青霉素、氨苄西林和酰脲基青霉素类药物耐药。青霉素耐药的金葡菌又分为甲氧西林敏感或甲氧西林耐药两种。甲氧西林敏感是指对青霉素酶稳定的β内酰胺类抗菌药（萘夫西林，苯唑西林，氯唑西林和头孢唑林)敏感，甲氧西林耐药指对所有β内酰胺类耐药，但是对万古霉素，替考拉宁和达托霉素敏感（罕见耐药），其中替考拉宁尚未在美国上市。以往，大部分金葡菌感染主要由甲氧西林敏感菌株所致，如今，甲氧西林耐药的金葡菌（MRSA）已经成为葡萄球菌感染的常见病原（在医院和社区均可以获得，社区包括护理院和非护理院）。因此，疑似金葡菌感染的心内膜炎的治疗，药物必须对MRSA有效。凝固酶阴性葡萄球菌所致的社区获得感染大部分为甲氧西林敏感菌株，而院内感染通常为甲氧西林耐药的菌株。甲氧西林耐药凝固酶阴性的葡萄球菌，并不一定表现为耐药（异质性耐药），需要特殊的检测方法。大部分甲氧西林耐药金葡菌和凝固酶阴性葡萄球菌对万古霉素，替考拉宁和达托霉素仍然敏感。现在已经出现对于万古霉素、替考拉宁和达托霉素敏感性下降的金葡菌和凝固酶阴性葡萄球菌（偶然出现耐药）。金葡菌对万古霉素敏感性下降表现为万古霉素中敏（VISA，MIC4\~16μg/mL）或异质性万古霉素中敏（hVISA）。在hVISA中，尽管MIC检测提示万古霉素敏感（ $\mathrm { \ : M I C } \leqslant 2 . 0 \mu \mathrm { g / m L } )$ P但是有一些菌落需要更高浓度的万古霉素才能抑制和杀灭。VISA和hVISA可以在万古霉素治疗中出现，导致治疗失败。MRSA如果对万古霉素敏感性下降，亦可能对达托霉素不敏感，因此万古霉素治疗失败患者，MRSA的敏感性需要仔细再评估。

用β内酰胺类抗菌药物和万古霉素在治疗葡萄球菌时，其杀菌作用可以为氨基糖苷类增强。联合半合成的青霉素酶稳定的青霉素或者万古霉素联合利福平，并不能取得协同杀菌作用的效果；然而，利福平对于异物相关的葡萄球菌感染具有独特的作用，在治疗葡萄球菌人工瓣膜心内膜炎时可以使用。

葡萄球菌所致自身瓣膜心内膜炎甲氧西林敏感的葡萄球菌感染的心内膜炎，治疗推荐使用半合成的耐酶青霉素。如果患者不是青霉素即刻过敏，可以使用第一代头孢菌素。葡萄球菌感染心内膜炎使用β内酰胺类抗菌药物联合庆大霉素，可以加快血液和赘生物中细菌的清除，但是并不能增加治愈率。金葡菌感染的心内膜炎患者，使用庆大霉素联合β内酰胺类抗菌药物，即便仅在治疗之初的3\~5天使用，也能使患者获益，但是，这种获益往往为其肾脏毒性所抵消。因此，不推荐这种联合用药作为常规方案。凝固酶阴性的葡萄球菌导致的NVE患者，联合用药的疗效尚不明确。

静脉毒品成瘾的患者，如果发生甲氧西林敏感金葡菌心内膜炎，在无并发症，局限在右心瓣膜时，可以使用半合成耐青霉素酶的青霉素类药物（但不是万古霉素），单药使用2周，或者联合使用庆大霉素， $\mathrm { { 1 m g / k g } }$ 静脉滴注或每8小时一次肌注（肾功能正常时）。右心金葡菌感染的患者，若出现外周症状，往往提示感染累及左心系统，这类患者或者右心感染合并局限性感染的患者，不适用简化治疗。MRSA所致右心心内膜炎的患者，推荐使用万古霉素或者达托霉素（ $6 \mathrm { m g / k g } ,$ 一天一次）治疗4周。

MRSA导致的左心NVE需要使用万古霉素（表67-10）或达托霉素。即使可能导致肾脏毒性，万古霉素的剂量必须达到$1 5 \sim 2 0 \mu \mathrm { g / m L }$ 的血清谷浓度，才能起到治疗作用。如果MRSA的万古霉素MIC为 $1 . 5 \sim 2 . 0 \mu \mathrm { g / m L } ,$ ，则考虑加大万古霉素剂量来杀菌。在这种情况下，有专家更推荐使用达托霉素（剂量从6\~10mg/kg每天一次，肾功能正常者）治疗，但是该方案并没有得到美国FDA批准。用药治疗后，MRSA导致的IE，其菌血症要持续5\~7天。在应用万古霉素时，如果发生持续的菌血症或者延迟的再发，可能与细菌对万古霉素的敏感性有关（见前所述），此时，需要请感染科会诊。虽然分离的病原菌对利奈唑胺敏感，但是临床使用利奈唑胺治疗MRSA导致的I的临床经验很少。替考拉宁（尚未在美国上市）可以作为替代治疗，但是其疗效不如万古霉素。万古霉素联合庆大霉素的治疗方案虽然增加了对MRSA的抗菌活性，但是肾毒性很大，不推荐常规使用。万古霉素加利福平治疗MRSA的NVE，获益不明显。

表67-10无植入材料的葡萄球菌心内膜炎的治疗  

<html><body><table><tr><td>抗菌药物 给药方案 周期</td></tr><tr><td>甲氧西林敏感的葡萄球菌 萘夫西林或者苯唑西林 2gIV，每4小时一次 4~6周</td></tr><tr><td>或</td></tr><tr><td>头孢唑林 2gIV，每8小时一次 4~6周</td></tr><tr><td>或 万古霉素 15~20mg/kg（净体重）， 4~6周</td></tr><tr><td>IV每8~12小时一次</td></tr><tr><td>甲氧西林耐药的葡萄球菌 万古霉素 15~20mg/kg（净体重）， 4~6周</td></tr></table></body></html>

剂量适用于肾功能正常的患者；见表67-6脚注

+用于青霉素敏感的葡萄球菌( $\mathrm { M I C } \leqslant 0 . \ 1 \mu \mathrm { g / m L } )$ 所致的感染性心内膜炎的治疗，使用青霉素G1800万\~2400万单位/24小时，周期为4\~6周，可代替萘夫西林或苯唑西林。可根据过敏反应的程度，使用头孢唑林或万古霉素治疗青霉素过敏的患者

\*对于葡萄球菌所致的感染，万古霉素最低波谷血药浓度是15\~ $2 0 \mu \mathrm { g / m L }$

如果万古霉素 $\mathrm { M I C } > 1 . 5 \mu \mathrm { g } / \mathrm { m L } ,$ 参见达托霉素的使用

葡萄球菌所致人工瓣膜心内膜炎金葡菌和凝固酶阴性葡萄球菌的PVE需要3个抗菌药物联合治疗(表67-11)。15.39]利福平在治疗异物相关的葡萄球菌感染具有特殊的抗菌活性。但是，如果利福平单用，或者仅与万古霉素或者一种β内酰胺类抗菌药物联用，葡萄球菌很快对利福平耐药。因此，葡萄球菌的PVE必须为两种抗菌药物联合利福平治疗。

甲氧西林耐药的葡萄球菌导致的PVE，如果该菌对庆大霉素敏感，初始治疗采用万古霉素联合庆大霉素，在2～3天以后，再联合利福平。如果该菌对庆大霉素耐药，庆大霉素则用其他氨基糖苷类或者喹诺酮类药物替代，也可以考虑使用利奈唑胺或者复方磺胺甲噁唑。对于甲氧西林耐药的葡萄球菌PVE，联合治疗方案中，需要使用半合成耐酶青霉素替代万古霉素（表67-11）。由于异质性耐药会混淆细菌是否对甲氧西林耐药，所以，要考虑此类病原菌对甲氧西林是耐药的，尤其是手术后第一年发生的PVE，除非是十分明确的药物敏感。

瓣膜置换术后第一年内发生的凝固酶阴性葡萄球菌和PVE金葡菌PVE，常合并瓣周感染，早期手术治疗，联合合理的抗菌药物，可以改善转归。

<html><body><table><tr><td>表67-11 存在人工瓣膜或其他植入物时，葡萄球菌心内膜炎 的治疗</td></tr><tr><td>抗菌药物 给药方案 周期</td></tr><tr><td>甲氧西林耐药葡萄球菌的治疗方案 万古霉素 15~20mg/kg（净体重），IV每 ≥6周</td></tr><tr><td>8~12小时一次</td></tr><tr><td>加用利福平 300mg，口服，每8小时一次 ≥6周 和</td></tr><tr><td>庆大霉素 1.0mg/kg，IM或者IV每8小时 2周 一次</td></tr><tr><td>甲氧西林敏感的葡萄球菌的治疗方案 萘夫西林or苯2g，IV每4小时一次 ≥6周 唑西林</td></tr><tr><td>加用 利福平 300mgPO每8小时一次 ≥6周 和 庆大霉素 1.0mg/kgIM或者V，每8小时 2周</td></tr></table></body></html>

剂量适用于肾功能正常患者。庆大霉素用法参见表67-6脚注如果万古霉素 $\mathrm { M I C } > 1 . 5 \mu \mathrm { g } / \mathrm { m L } ,$ 参见达托霉素的使用\*对于葡萄球菌所致的感染，万古霉素最低波谷血药浓度是15\~$2 0 \mu \mathrm { g / m L }$ （204号最初2周的治疗方案。如果庆大霉素耐药，可以选择替代方案‘头孢唑林钠每8小时2克静脉滴注，可以用来替代发生青霉素迟发型过敏反应的患者。万古霉素可用于发生速发型过敏反应的患者

# 嗜血杆菌，放线杆菌，心杆菌，艾肯菌属和金氏菌属（HACEK病原菌）

HACEK病原菌产β内酰胺酶，因而对氨苄西林耐药。HACEK对第三代头孢菌素高度敏感；此类药物用于NVE和PVE的推荐。（表67-12）。如果患者无法耐受β内酰胺类抗菌药物，可以使用氟喹诺酮类药物替代。

表67-12HACEK病原菌所致心内膜炎的治疗  

<html><body><table><tr><td>抗菌药物</td><td>给药方案 周期</td></tr><tr><td>头孢曲松 2g，每天一次IV或者IM</td><td>4周</td></tr><tr><td>或</td><td></td></tr><tr><td>氨苄西林-舒巴坦</td><td>12g/24h，IV分六次，每4小时 4周 一次给药</td></tr></table></body></html>

\*HACEK病原菌指嗜血杆菌，放线杆菌，心杆菌，艾肯菌属和金氏菌属+剂量适用于肾功能正常患者；参见表67-6注脚\*可用等量的头孢噻或其他第三或第四代头孢菌素取代头孢曲松。参见不能使用β-内酰胺类抗菌药物治疗的患者

# 其他病原菌

少见病原菌所致心内膜炎的推荐治疗，可以参考AHA的指南和欧洲心血管学会(ESC)的指南。念珠菌心内膜炎推荐全量使用两性霉素B去氧胆酸盐，或一种毒性较低的两性霉素脂质制剂，联合氟胞嘧啶治疗。推荐在开始抗菌治疗后早期手术，尽管是否获益尚未得到证实。有些念珠菌NVE和PVE使用卡泊芬净（一种棘白菌素类杀真菌药物)治疗也有效。无论是药物治疗的患者还是手术治疗的患者，推荐长期口服（周期不定）唑类抗真菌药物。

棒状杆菌(类白喉杆菌)所致的心内膜炎，对青霉素，万古霉素和氨基糖苷类药物敏感。菌株如果对氨基糖苷类敏感，用青霉素联合一种氨基糖苷类药物，可以协同杀灭该菌。杰氏棒杆菌通常对青霉素和氨基糖苷类耐药，对万古霉素敏感。棒状杆菌所致NVE或者PVE，根据致病菌的药敏结果，可以采用青霉素联合一种氨基糖苷类或者万古霉素治疗。

肠杆菌科细菌（大肠埃希菌，克雷伯菌，肠杆菌，沙雷菌，沙门氏菌和变形杆菌属)和铜绿假单胞菌的药敏结果各异。这些病原菌导致的IE推荐大剂量使用高敏的β内酰胺类联合一种氨基糖苷类，全量使用（如庆大霉素 $1 . 7 \mathrm { m g / k g }$ 每8小时一次)。如果铜绿假单胞菌敏感，推荐使用妥布霉素(8mg/（kg·d)静脉使用，一天一次，峰浓度和谷浓度分别为15\~20μg/mL和<2μg/mL），与哌拉西林，头孢他啶或者头孢吡联合使用。

贝氏科克斯体难以清除。推荐使用多西环素（100mg一天两次），与一种喹诺酮类联合使用，至少4年。多西环素联合羟氯喹18\~48个月（平均31个月，中位数26个月），比多西环素联合喹诺酮类的长期治疗更有效。在有效的治疗中，手术十分重要。

培养阴性的心内膜炎苛养菌或其他病原菌所致的感染性心内膜炎需要特殊的实验室检查来确诊（详见如何获取血培养标本）。需要与其他表现类似的非感染性心内膜炎（消耗性心内膜炎，心房黏液瘤，抗心磷脂抗体综合征，急性风湿热，肾上腺瘤以及类癌综合征等等)鉴别。临床以及流行病学的资料，如急性起病还是亚急性表现，对抗菌药物的治疗是否有反应，是否有人工瓣膜，植入了多长时间等，在设计治疗方案时均需考虑。对已经使用抗菌药物的疑似NVE的患者，推荐使用氨苄西林-舒巴坦加庆大霉素[3mg/（kg·d)]或万古霉素加庆大霉素和环丙沙星治疗。如果疑似PVE的，推荐使用万古霉素加庆大霉素，头孢吡肟和利福平。如果培养阴性的疑似心内膜炎的患者，此前并未使用抗菌药物，需要考虑苛养菌感染，常见为巴尔通体和贝氏科克斯体。疑似的巴尔通体心内膜炎使用6周的头孢曲松联合庆大霉素（1mg/kg，每8小时一次，至少2周），如果诊断明确（见诊断部分），需要加用多西环素治疗6周（100mg静脉或者口服，12小时一次）。对于抗菌药物治疗疗效较差的患者，外科治疗既能起到治疗的作用，还能获得赘生物中标本，进行进一步的微生物，PCR和病理学检测（见诊断部分）。

# 开始抗菌药物治疗的时机

由于临床医疗费用成本控制的压力，因此，医生往往在获得疑似患者的血培养标本以后，就开始抗菌药物治疗。合并心脏结构损害的急性IE的患者，疾病进展迅速时可以采用这种方法，如果患者出现血流动力学失代偿，需要急诊手术的患者，也可以采用这种方法。疑似亚急性心内膜炎的患者，如果血流动力学稳定，过早启动治疗并不能预防早期并发症，还可能干扰此后的血培养结果，掩盖病因学诊断。对于后一种患者，尤其是近期已经使用抗菌药物治疗的患者而言，可以暂缓抗菌药物，等待最初血培养的结果。若短期的培养结果不是阳性，暂缓用药的时间里，没有经验用药带来的干扰，是进一步血培养的重要时机。

心内膜炎治疗的监测治疗期间以及之后数月，都要对心内膜炎患者仔细监测。持续或反再发热的原因有抗菌药物治疗失败，心肌炎或转移性脓肿，血栓栓塞，对抗菌药物过敏和其他治疗相关的并发症（导管相关感染，血栓性静脉炎），或是相关其他疾病等。β内酰胺酶类抗菌药物治疗IE时，不良反应（发热，皮疹，粒细胞减少以及肝肾毒性)发生率约为 $3 3 \%$ 。周期性检测万古霉素或氨基糖苷类药物的血浓度，并随时调整剂量，确保最佳的疗效，避免不良反应。以上两药联用的患者，要监测肾功能，高剂量β内酰胺酶类药物或万古霉素的患者，要监测血常规。在治疗的最初几天或发热不退的患者，要反复行血培养，观察菌血症是否已经被控制，是否为疾病复燃或还是发生了新的感染。

院外的抗菌药物治疗随着医疗技术的进展，在完善的家庭护理系统监测下，可以安全地在院外实施复杂的抗菌药物治疗方案。但是，只有初始治疗有效的患者、不发热、没有致命的并发症、治疗顺应性好同时家庭条件良好的患者才能进行院外治疗。由于致命的并发症往往发生在开始治疗的前2周，推荐在此期间最好在院内治疗，如果在院外，最好每天都有内科医生观察。要告之患者，如果遇到意外的情况或临床不良事件，应该及时就诊；在治疗期间，要规律随访并进行实验室监测。切不能因为进行门诊治疗而影响了治疗效果。

# 心脏并发症的外科治疗

# 外科治疗的指征

对于抗菌药物治疗无效，同时出现心脏并发症的心内膜炎患者，心脏外科手术时至关重要的治疗（表67G-3）。回顾性分析结果表明，这类患者单纯内科治疗，其死亡率极高，而使用抗菌药物联合外科治疗，则死亡率大为降低。外科手术的适应证来自临床经验（表67G-3）。这些适应证并未用随机化的前瞻性临床研究进行验证，但是，比较外科手术和药物治疗对转归的影响的回顾性临床研究表明，对于左心IE，尤其是NVE，外科手术改善患者生存率。在需要紧急外科手术的患者，出院时即可见到手术获益，在所有的患者中，如果随访6个月以上，亦能看到手术获益。

# 充血性心力衰竭

NVE患者，如果由于新发或者恶化的瓣膜功能不全，导致中重度心衰（纽约心功能分级Ⅲ到V级），单用药物治疗的死亡率为50%\~90%，而用抗菌药物加外科手术治疗的死亡率为20%\~40%。NVE患者的一项控制偏倚以后的分析表明，对中重度CHF患者采取手术治疗，与单纯药物治疗比较，可以明显提高6个月时的生存比例。PVE患者，合并瓣膜功能不全和CHF时，外科治疗的生存率为45%\~85%；而单纯使用抗菌药物治疗，这类患者很少能够活到6个月。主动脉瓣膜功能不全的患者，如果发生CHF，则外科治疗更为迫切。严重二尖瓣功能不全必然导致CHF，必须外科手术治疗。心脏超声在心内膜炎治疗的第一周发现的严重瓣膜反流，不能预测患者是否在治疗期间需要瓣膜置换。相反，尽管早期的心脏超声未发现瓣膜反流，但是仍然可能发生严重CHF。因此，要在严密监测的基础上，作出是否进行外科手术的决策。

# 人工瓣膜异常

感染的人工瓣膜裂开是瓣周感染的表现，可导致明显的瓣膜功能不全以及血流动力学紊乱。PVE患者出现上述并发症推荐外科手术治疗。发生侵袭性感染的危险因素有：瓣膜置换后第一年发生的PVE，主动脉瓣膜置换后的感染，心内膜炎，以及由侵袭性耐药菌所致的PVE。临床稳定的患者，如果发现明显的瓣膜不稳定和过度活动，提示瓣周超过40%的周长开裂，可能继发进展性瓣膜脱落，需要急诊手术。由非侵袭性、高度敏感的病原菌（如链球菌)所致的PVE，可能病程良好，尽管瓣膜发生细小开裂，但不会进展为瓣膜松动或血流动力学紊乱。这类患者可以推迟手术，直到出现明显的手术指征。

# 感染无法控制，或者无法得到有效的抗菌药物

充分的抗菌药物治疗仍无法控制感染时，外科手术可以改善转归。外科手术推荐用于真菌性PVE或NVE，尤其是合并心内并发症的患者；某些革兰染色阴性菌导致的感染性心内膜炎（如：铜绿假单胞菌，洋葱伯克霍尔德菌，布鲁氏菌属）以及肠球菌感染性心内膜炎，如果上述菌株对联合抗菌治疗耐药，可导致抗菌治疗失败。有时无法清除的感染，是由于瓣周侵袭性感染所致。有效抗菌治疗后，PVE再发提示存在侵袭性感染，也可能和植入的异物相关，值得进行手术治疗。相反，如果是单纯的NVE，如果再发，除非是高度耐药的致病菌感染，否则只需加强抗菌治疗并延长治疗时间。

金葡菌人工瓣膜心内膜炎粗略估计，金葡菌人工瓣膜心内膜炎单纯内科治疗的死亡率是 $4 9 \% \sim 7 3 \%$ ，但使用抗菌药物加外科治疗的死亡率为 $2 8 \% \sim 4 8 \%$ 。上述不同治疗策略对死亡率的影响，可能存在选择偏倚，太重的患者往往无法接受手术治疗。一项33例金葡菌人工瓣膜心内膜炎患者的研究，采用多变量模型清除混杂因素的干扰，发现合并心内并发症的患者，死亡的风险增加13.7倍，手术治疗可以降低死亡率达20倍。数据表明，早期手术治疗，可以改善金葡菌人工瓣膜心内膜炎合并心内并发症患者的死亡率。对于某些小于50岁的患者，美国麻醉学会评分3分且没有心内并发症，内科治疗也能起到很好的疗效。

瓣周侵袭性感染瓣周脓肿和心内瘘管形成的发生率，NVE患者为 $1 0 \% \sim 1 4 \%$ ,PVE患者为 $45 \% \sim 6 0 \%$ 。在持续的抗菌药物治疗时，仍然出现持续的、无法解释的发热，或者在主动脉瓣心内膜炎的患者出现心包炎，都提示感染扩散到了瓣叶以外。新发生的、持续的心电图传导异常，提示瓣周感染，其敏感性不高0 $2 8 \% \sim 5 3 \%$ ），但是特异性相对较高（ $8 5 \% \sim 9 0 \%$ ）。经食道超声对于NVE和PVE患者侵袭性感染优于经胸超声。如果怀疑脓肿形成，反复经食道超声均无发现，可以行心脏磁共振和多排CT检查。心导管检查价值不大，除非需要冠脉造影，一般不推荐使用。

无法控制的感染，可以使用外科手术清除脓肿，重建心内结构，恢复血流动力学，改善CHF。少数患者，脓肿小，位置无关紧要且脓腔开放在循环系统中，可以使用药物治疗。

左心的金葡菌心内膜炎左心的金葡菌心内膜炎感染难以控制，易破坏心内结构，死亡率高 $2 5 \% \sim 4 7 \%$ ），有研究者建议，这些患者如果抗菌药物治疗反应欠佳，就行手术治疗。左侧的金葡菌NVE患者，如果其赘生物通过经胸超声可发现（而无需经食道超声），动脉栓塞和死亡的风险高，需要考虑手术治疗。静脉毒品成瘾者发生金葡菌心内膜炎时，通常仅限于三尖瓣和肺动脉瓣，在抗菌治疗过程中，即便发热时间较长，大部分都可以用药物治疗，而无需外科手术。

治疗无反应的培养阴性心内膜炎培养阴性的心内膜炎患者，如果对充分的抗菌治疗无效，尤其是PVE患者，要考虑外科治疗。心内膜炎患者如没有消耗性、持续发热，怀疑瓣周的感染或抗菌药物治疗无效，外科手术可以明确病因并治疗疾病。

巨大生物（ $\mathrm { > } 1 0 \mathrm { m m } )$ 以及全身栓塞的预防赘生物大于$1 0 \mathrm { m m }$ 的患者，较小赘生物或无赘生物患者发生全身栓塞的可能大（分别为 $3 3 \% \sim 3 7 \%$ 和 $1 9 \%$ ）。此外，二尖瓣累及的患者和金葡菌感染也增加栓塞事件概率。栓塞并发症和赘生物的性质有关，例如赘生物大小，活动性，范围（累及的瓣叶数量），但采取外科治疗的标准仍有不清楚。提议根据赘生物的特性或发生两次主要动脉栓塞后采取外科瓣膜手术，预防动脉栓塞。

在指定心脏手术预防栓塞的决策时，还需要仔细考虑许多因素。抗菌药物治疗起效后，NVE和PVE患者全身或者脑栓塞事件概率下降迅速。因此，最大化获益需要尽早手术。同时，瓣膜置换是否降低栓塞的发生率尚不清除。外科手术可以使用瓣膜置换术，赘生物切除和瓣膜修复术，手术方法的选择要考虑预防主要事件，比较即刻和长期的手术风险，考虑脑栓塞和冠脉栓塞的发生率和死亡率等。除了即刻和远期的风险，还要对临床表现，血栓风险以及外科手术可以纠正的心脏并发症进行综合考虑来选择外科手术方案。仅仅将赘生物尺寸或者既往栓塞史作为独立的手术指征十分罕见。

# 心内缺损的修复

# 外科治疗的时机

合并瓣膜反流和严重CHF的心内膜炎患者，在抗菌药物治疗同时，推荐在出现血流动力学紊乱之前进行手术治疗。术后的死亡率与术前血流动力学紊乱的严重程度相关，因而及时手术是合理的。瓣膜功能不全和感染已经控制的患者，心功能代偿范围内，外科手术可以推迟到抗菌药物周期结束之后进行。

外科手术治疗时机还有更为具体的建议。临床证据提示，对于主动脉急性反流和二尖瓣瓣膜早闭的患者，急性严重二尖瓣或主动脉瓣反流合并肺水肿或心源性休克的患者，Valsalva窦破入右心的患者以及发生心包瘘的患者，推荐急诊(当天)手术；对于瓣膜堵塞、人工瓣膜不稳定，急性主动脉或二尖瓣反流合并CHF（NYHAI到IV级），间隔穿孔，瓣周感染扩散，及抗菌药物治疗无效的患者推荐紧急手术（1\~2天内）；对于进展性瓣周反流，瓣膜功能不全和持续发热、真菌感染IE的患者，建议尽早择期手术。

近期持续神经系统损伤的患者，应该推迟外科手术，以免神志发生情况恶化或者死亡。非出血性栓塞性卒中的患者，卒中后7天以内行心脏手术者，中枢神经系统功能紊乱发生率为 $4 4 \%$ ，如果2周后行心脏手术，则降至 $1 0 \%$ 以内。颅内出血性事件发生以后，即便一个月后行外科手术，中枢神经系统恶化和死亡的比例仍然在 $2 0 \%$ 左右。因此，抗菌药物治疗有效的IE患者，如果血流动力学情况允许，推荐在梗死事件后2\~3周进行手术，如果是颅内出血事件，则至少再一个月以后行心脏外科治疗（在修复真菌性动脉瘤之前）。相反，如果患者不进行心脏外科手术可能短期内死亡，那么即便存在中枢神经系统的风险，也要进行手术，拯救生命。不要因为偶然发现的无症状脑梗死而推迟紧急外科手术，也不推荐常规查找无症状的脑梗死，并依此来确定手术时间。

# 外科手术后抗菌药物周期

心内膜炎患者，在完成标准的推荐抗菌药物的治疗后，从取出的赘生物中，仍然可以发现炎症改变和革兰染色可见菌。53例中29例（ $5 5 \%$ )还在使用抗菌药物；15例中7例（ $4 7 \%$ ）停用抗菌药物不到一个月：18例中4例（ $2 2 \%$ )停用抗菌药物1\~6个月。对上述赘生物的培养，分别发现5例、0例和1例细菌阳性。如果赘生物培养结果阴性，那么镜下可见细菌或者PCR发现细菌DNA都不能提示抗菌治疗失败，也不能提示术后需要全程的抗菌药物治疗。手术以后的抗菌药物治疗周期要根据术前抗菌药物使用时间，致病菌对抗菌药物的敏感性，有无瓣周侵袭性感染的表现以及赘生物的培养情况来确定。总的来说，对于无并发症的NVE，病原菌对抗菌药物敏感，术中标本培养阴性者，术后的治疗时间可以根据情况缩短，但是术前加术后的治疗至少达到一个完整的推荐周期，即2周。如果患者术中人工瓣膜缝到清创脓肿的壁上，或者术中培养阳性，则术后需要一个完整的治疗周期。PVE的患者，在切除的组织中发现或者培养获得致病菌，则需要在术后接受一个完整的周期治疗。

# 心外并发症的治疗

脾脓肿通常 $3 \% \sim 5 \%$ 的IE患者会出现脾脓肿。虽然脾脏疾病可以通过超声及CT检查明确，然而单独进行上述检查通常不能准确的区分脓肿和更为常见的栓塞。如果抗菌治疗中仍出现持续发热和病变范围逐步扩大，则提示脓肿可能性大。经皮引流或脾切除术可治疗脾脓肿。如果可能的话，应在瓣膜置换手术前进行脾脓肿治疗；或者，在手术风险评估后尽快进行脾切除术。

真菌性动脉瘤和化脓性动脉炎 $2 \% \sim 1 0 \%$ 的IE患者出现真菌性动脉瘤，其中一半患者累及到脑血管。脑真菌性动脉瘤发生在脑血管中的分支点，一般以大脑皮层血管多见，特别是在大脑中动脉分支远端。动脉瘤的出现，可以由菌栓栓塞血管继发动脉炎和血管壁的破坏导致，或由于细菌对营养血管的血管壁造成直接损伤导致。前者多见于金黄色葡萄球菌感染，后者以草绿色链球菌感染多见。致死性的颅内出血是多数真菌性动脉瘤患者的首发临床表现。栓塞事件，持续性局灶性头痛，原因不明的神经功能恶化，或脑脊液出现红细胞和皮肤黄染可能是重要的先兆表现。磁共振或螺旋CT血管成像诊断5毫米以上动脉瘤的敏感性在 $9 0 \% \sim 9 5 \%$ ，因此推荐检查有前期症状的患者，尤其是准备进行心脏手术或抗凝治疗之前。怀疑小动脉瘤（ $\leqslant 2$ 毫米)或脑出血患者必须进行脑血管造影明确。动脉瘤破裂或渗漏可能会发生在早期抗菌药物治疗之前或之后的任意时间内，动脉瘤破裂死亡率通常在 $8 0 \%$ □

抗生素治疗期间如果发现未破裂的真菌性动脉瘤，其中一半是可以得到治愈的。如果可进行手术治疗，应修复破裂的动脉瘤。对于抗菌药物治疗期间或之后进展的单个动脉瘤，应考虑手术治疗。未治疗的真菌性动脉瘤患者应避免进行抗凝治疗，目前尚不清楚后期持续存在的动脉瘤发生破裂风险大小。通常认为对于单一的动脉瘤，特别是在7毫米以上的应予以切除，切除可以避免神经系统损伤。无神经系统症状的隐匿性动脉瘤患者，以及有过非诊断性血管造影的患者，抗菌药物治疗结束后均没有抗凝治疗的禁忌。

颅内真菌性动脉瘤的处理是脑动脉瘤的特例，发生渗漏或者在治疗过程中不断进展，以及治疗后持续存在的动脉瘤，应及时处理。对于可能导致腹腔动脉破裂，发生危及生命的出血的腹内

动脉瘤，应给予特别注意。

# 抗凝治疗

通常有植入瓣膜并出现人工瓣膜心内膜炎（PVE）的患者，医生会建议继续谨慎的使用华法林或肝素进行持续的抗凝治疗。然而一些研究者建议，由金黄色葡萄球菌导致的PVE患者在最初2周的治疗中应暂停抗凝治疗。除非有明确的指征，否则不使用抗凝作为IE相关的血栓形成的预防治疗。自体瓣膜心内膜炎(NVE)患者抗凝治疗需要在诊断明确的基础上，并且不增加颅内出血的风险。如果在正在接受抗凝治疗的患者出现中枢神经系统并发症，应立即停止抗凝治疗。在一项随机双盲研究中，每天服用阿司匹林325毫克，并不能减少栓塞发生，并可能增加发生出血的风险。对于IE诊断前已使用阿司匹林治疗并继续服用的患者的，目前尚不确定其优劣性如何。

# 治疗的反应

在有效的抗菌药物治疗后一周内，近 $7 0 \%$ 的NVE或PVE患者体温会下降， $9 0 \%$ 的患者在第二周的治疗结束时体温降至正常。少数发热持续时间较长的多见于金黄色葡萄球菌，铜绿假单胞菌感染，或血培养阴性的IE以及出现微血管表现和严重栓塞并发症的患者。持续或者再发出现发热，以及抗菌药物治疗后C-反应蛋白比例持续下降在10天以上的患者，通常有较高的死亡率和感染或治疗的并发症。应评估这些患者是否存在心内的并发症，局灶性化脓性心外并发症，院内感染，再发性肺栓塞（右心IE患者），药物热，潜在的疾病。如果允许，评估是否存在院内药物滥用。应反复进行血培养检查和致病微生物的药敏检查。考虑由抗菌药物治疗导致的发热，对于治疗要进行必要地调整，可以选择合适的替代方案。在缺乏有效的替代方案的情况下，如果没有严重器官毒性，尽管存在药物热，治疗仍可以继续进行，血沉加快和贫血可能要到治疗完成后才会纠正。

大部分经过治疗的NVE患者死亡率自1980年以来从 $1 3 \%$ 提高到 $2 0 \%$ 不等。与IE的死亡增加有关的因素包括年龄（大于65\~70岁），基础疾病，感染累及主动脉瓣，进展的慢性心力衰竭，院内感染，金黄色葡萄球菌感染，肾衰竭，中枢神经系统并发症等。通过早期手术治疗由于瓣膜功能不全导致的慢性心功能衰竭，可以降低相关的死亡率。因此，脑血管事件，未控制的感染，心肌脓肿则成为目前导致死亡的主要因素。

由草绿色链球菌，肠球菌，解没食子酸链球菌感染导致的IE，死亡率在 $4 \% \sim 1 6 \%$ 不等。左心NVE感染导致的死亡率更高，其中：金黄色葡萄球菌在 $2 5 \% \sim 4 7 \%$ ,非草绿色链球菌（B组，C和G)在 $1 3 \% \sim 5 0 \%$ ，贝氏柯克斯体在 $5 \% \sim 3 7 \%$ ，铜绿假单胞菌、肠杆菌科细菌和真菌在 $5 0 \%$ 以上。

与NVE患者相比，PVE患者的死亡率要低一些。在1980 年以前，PVE发病后进行手术60天以内的死亡率平均为 $7 0 \%$ ,60天以上的死亡率平均 $45 \%$ 。确诊PVE的结果将受益于手术治疗之后，死亡率已下降到 $14 \% \sim 3 6 \%$ 。在手术治疗的PVE 患者中，4\~6年生存率从 $5 0 \% \sim 8 2 \%$ 不等。长期生存率与出院时存在中等程度或严重心衰的有关，生存率与心脏手术后发病的时间无关。

内科或内科手术治疗后出院的NVE患者（非吸毒者），5年生存率为 $7 1 \% \sim 8 8 \%$ ,10 年生存率为 $6 1 \% \sim 8 1 \%$ 。外科手术治疗的NVE患者，5年生存率从 $70 \% \sim 8 0 \%$ 不等。

# 再发

IE的再发通常在不规律抗菌药物治疗2个月以内发生。由青霉素敏感的草绿色链球菌导致的NVE和接受规律治疗的NVE患者，再发率在 $2 \%$ 以下。由肠球菌导致的IE，标准治疗后约有$8 \% \sim 2 0 \%$ 的患者发生再发。由金黄色葡萄球菌，肠杆菌科细菌，或真菌导致的IE，更容易出现治疗失败，而不是再发；尽管如此，金黄色葡萄球菌的IE患者的 $4 \%$ 仍会出现再发。至少有 $1 7 \% \sim$ $30 \%$ 的真菌感染性心内膜炎，治疗后会出现再发，并可能会在治疗远期发生。PVE患者整体再发率在 $10 \%$ ，经过手术治疗的在$6 \% \sim 1 5 \%$ 。

在非吸毒者中首次出现的NVE或 $\mathrm { P V E } , 4 . 5 \% \sim 7 \%$ 的患者会出现再发。再发的IE患者具有与初发时相似的临床和微生物学的特点以及治疗反应。静脉滥用毒品是目前IE再发最常见的诱因。

# 预防

美国心脏协会（AHA）制定了针对感染性心内膜炎的预防用药建议。这些建议都是根据研究结果分析得出的，包括操作相关的菌血症的致病菌、观察导致操作相关心内膜炎常见致病菌的药敏情况、用心内膜炎动物模型，观察预防用药的结果、心内膜炎发病的流行病学情况、瓣膜病患者发生心内膜炎的流行病学情况、特殊类型心内膜炎的发病率及心内膜炎预防用药的回顾性和前瞻性研究。委员会推荐对牙科或口腔操作可能导致心内膜炎，并且可能导致不良后果的隐匿心脏病患者进行预防性抗菌药物治疗。但是，目前的建议尚缺乏支持预防治疗的证据，大多仅是专家建议。委员会的建议总结如下。

常规的预防方法手术纠正某些先天性心脏病，如动脉导管未闭、室间隔缺损和肺动脉瓣狭窄等，可明显降低感染性心内膜炎的发病率。保持良好的口腔卫生，可以降低伴发于日常活动的菌血症发生率，亦为重要的预防措施。选择性人工瓣膜置术换前，应进行口腔卫生清洁和牙齿保健。有感染性心内膜炎危险的患者应避免可能诱发菌血症的日常活动或操作，不推荐使用口腔冲洗装置。应尽量减少使用中央静脉导管和导尿管。可能导致菌血症的感染必须立即治疗，必要时使用切开或清除感染组织。

化学预防在牙齿操作、牙周组织和各种牙科操作后经常发生短暂的菌血症。此外，短暂的菌血症经常伴发于某些日常活动，如刷牙和使用牙线清洁牙齿、使用口腔冲洗装置及咀嚼等。考虑到进行牙医操作和牙科手术相对较少，因此由日常活动导致反复菌血症对心脏组织的危害要相对牙科操作更为多见。据估算，每天刷牙两次，一年内发生菌血症的风险比牙科操作拔一颗牙最高的风险还要高15400倍。所以，由日常活动致病的风险要远高于牙科操作。而且，尚不确定抗菌药物和外用抗菌剂预防或降低牙科操作菌血症发生率的效果，随着草绿色链球菌耐药性的增加，抗菌药物预防菌血症的效果大打折扣。

牙科操作与感染性心内膜炎间的关系尚不确定，事实上，暗示二者之间存在相关性的研究通常是存在偏倚的。荷兰的流行病学研究中发现，牙科操作只导致很少一部分感染性心内膜炎，预防用药即使全部起效也只能预防很少的一部分发病。 $\mathrm { s u r o m }$ 等人研究发现，与对照组相比，牙科操作并未增加患者感染性心内膜炎的发病率。在法国，人工瓣膜和自身瓣膜患者，在无保护操作下感染性心内膜炎的发病率分别为 $1 / 1 0 ~ 7 0 0$ 和 $1 / 5 4 ~ 3 0 0 _ { \mathrm { o } }$ 因而，预防感染性心内膜炎需要做很大的努力。

委员会认为，目前没有足够的证据可以证明预防性应用抗菌药物可以减少由口腔操作引导致菌血症，从而减少感染性心内膜炎，但是不排除应用抗菌药物可以预防一部分感染性心内膜炎的发生。尽管如此，权衡预防性应用抗菌药物的利弊、潜在不良事件及相关成本后，委员会不推荐因患有心脏病史、感染性心内膜炎风险高的患者预防性使用抗菌药物：因为心脏异常，若发生感染性心内膜炎严重转归不良的患者，使用预防性抗菌药物治疗。值得注意的是，除了表67G-1特别指出的，不再推荐二尖瓣脱垂和其他心脏疾病患者常规预防性使用抗菌药物预防感染性心内膜炎。

新的指南建议，高危人群在进行任何涉及牙龈组织、牙齿根尖周组织或口腔黏膜穿孔的牙科操作前，应预防性使用抗菌药物。不推荐常规预防用药的操作包括：通过非感染组织的常规口腔麻醉注射、牙齿X光、放置或调整可移动性的义齿或牙齿矫正的支架、乳牙脱落或口唇黏膜外伤所致的出血等。表67-13为在之前的建议基础上调整的单剂量周期。该建议适用于将进行呼吸道黏膜相关的切开或活检术的患者，比如扁桃体切除术、腺样体切除术、支气管镜检查等。

表67-13预防心内膜炎：用于牙科、口腔及上呼吸道操作的  

<html><body><table><tr><td>方案 项目 提前30-60分钟给予</td></tr><tr><td>标准方案 阿莫西林2.0gpo</td></tr><tr><td>阿莫西林/青霉素过敏 头孢氨苄2gpo或阿奇霉素/克拉霉 患者</td></tr><tr><td>素500mgpo或克林霉素600mgpo 不能口服药物的患者 氨苄西林2.0g肌注或静注，或头孢</td></tr><tr><td>唑林或头孢曲松Ig静注 氨苄西林/阿莫西林/ 克拉霉素300mg静注，操作前30分 青霉素过敏且不能 钟给予，首剂6小时后予150mg</td></tr></table></body></html>

‘剂量针对成人。儿童首剂量如下：氨苄西林或阿莫西林 $5 0 \mathrm { m g / k g }$ 克林霉素 $2 0 \mathrm { m g / k g } ,$ 阿奇霉素或克拉霉素 $1 5 \mathrm { m g / k g }$

头孢菌素类抗菌药物禁用于既往有青霉素、氨苄西林或头孢菌素类相关的过敏、血管性水肿或荨麻疹的患者

感染性心内膜炎与胃肠道及泌尿生殖道操作之间的关系不如其与牙科操作之间的关系那样确定。因而，具有危险因素的患者在进行胃肠道及泌尿生殖道操作之前不推荐常规预防性使用抗菌药物。当胃肠道或泌尿生殖道感染的患者接受抗菌药物治疗预防伤口感染或手术相关的败血症时，可选择使用抗菌谱包括粪肠球菌的抗菌药物。

推荐在手术操作前消除泌尿生殖道相关感染，特别是由粪肠球菌导致的感染。同样，在感染皮肤或骨骼组织进行手术前，应使用能预防金黄色葡萄球菌(包括甲氧西林耐药菌)和β-溶血性链球菌的抗菌药物。

对于有心脏疾病的患者，应书面告知他们的危险因素和推荐的预防性抗菌药物治疗。

# 展望

与IE相关的死亡率和发病率较高，因此需要我们不断努力提高诊断，预防和治疗策略。可进行体外不能存活、无法培养病原菌和常见致病微生物的分子检测，会提供更快速，高效，敏感的诊断依据。由金黄色葡萄球菌导致的IE呈上升趋势，并且对抗菌药物抵抗力增强，因此研究人员加大了对金黄色葡萄球菌疫苗的开发力度。如果疫苗被证明是有效的，将会大大保护感染金黄色葡萄球菌发生IE的高危患者[例如，长期维持治疗（透析」）和植入式心脏设备患者]。目前正在研发新的抗菌药物，用于治疗耐药革兰阳性细菌，包括葡萄球菌。研究者正在合作开发大规模前瞻性研究以收集心内膜炎患者资料，这些研究人员将利用先进的分析技术，从随机临床试验中找到解决治疗问题的答案，从而为困难的治疗提供循证依据，如何确定手术适应证以及用于治疗特殊病因I的方案。

# 参考文献

# Epidemiology

1.Moreillon P, Que YA: Infective endocarditis. Lancet 363:139,2004.   
2.Tleyjeh IM,Steckelberg JM,Murad HS,etal:Temporal trends in infective endocarditis:A population-based study in Olmsted County,Minnesota. JAMA 293:3o22,2005.   
3.MurdochDR,CoreyGR,Hoen B,etal: Clinical presentation,etiologyandoutcomeofinective endocarditis in the 21st century. Arch Intern Med 169:463, 2009.   
4.FowlerVG Jr, MiroJM,Hoen B,etal: Staphylococcus aureus endocarditis: Aconsequence of medical progress. JAMA 293:3012, 2005.   
5.Hill E, Herijgers P, Claus P, et al: Infective endocarditis: Changing epidemiology and predictors of 6-month mortality:A prospective cohort study. Eur Heart J28:196,2007.   
6.Martin-Davila P,Fortun J, Navas E, et al: Nosocomial endocarditis ina tertiary hospital: An increasing trend in native valve cases. Chest 128:772, 2005.   
7.Gebo KA, Burkey MD, LucasGM, etal: Icidence of,risk factors for,clinical presentation,and 1-yearoutcomes of infective endocarditis in an urban HiV cohort.JAiDS 43:426, 2006.

# EtiologicMicroorganisms

8.Wang A,Athan E, Pappas PA, et al: Contemporary clinical profile and outcome of prospective valveendocarditis.JAMA 297:1354,2007. 9.Habib G,Tribouilloy C,Thuny F, et al: Prosthetic valve endocarditis:Who needs surgery?A multicentre study of 104 cases. Heart 91:954,2005.   
10.Karchmer AW,Longworth DL: Infections of intracardiac devices. Cardiol Clin 21:253,2003.   
11.RivasP,AlonsoJ,Moya J,etal: Theimpactof hospital-acqured infectionson themicrobial etiology and prognosis of late-onset prosthetic valve endocarditis. Chest 128:764, 2005.   
12.ChirouzeCCabellCH,FowlerVGJr,etal: Prognosticfctors in61casesoftaphylococcusureus prosthetic valve infective endocarditis from the International Collaboration on Endocarditis merged database. Clin Infect Dis38:1323,2004.   
13.Sohail MR,MartinKR,Wilson WR,etal: Medical versussurgical management of Staphyococcus aureus prosthetic valve endocarditis.Am JMed 119:147,2006.   
14.Benito N, MiroJM,de Lazzari E,etal: Health care-associated native valve endocarditis: Importance of non-nosocomial acquisition. Ann Intern Med 150:586,2009.   
15.Baddour LM,Wilson WR,BayerAS,etal: Diagnosis,antimicrobial therapyand managementof complications.A statement for healthcare professionals from the Committee on Rheumatic Fever, Endocarditis,and Kawasaki Disease, Council on Cardiovascular Disease in the Young,and the Councilson Clinical Cardiology,Stroke,and CardiovascularSurgeryand Anesthesia American Heart Association. Circulation 111:e394,2005.   
16.McDonaldJR,Olaison L,Anderson DJ,etal: Enterococcal endocarditis:107 cases from the international collaboration on endocarditis merged database. Am J Med 118:759, 2005.   
17.StevensMP,Edmond MB:Endocarditisdue tovncomycin-resistant enterococci:Casereort andreview of theliterature.Clin Infect Dis 41:1134,2005.   
18.MiroJM,Angueral,CabellCH,etal: Staphylococcusureus nativevalve infectiveendocarditis: Report of 566 episodes from the International Collaboration on Endocarditis merged database. Clin Infect Dis41:507,2005.   
19.ChuVH,WoodsCW,iroJM,etal:Emergenceofoagulase-negativestaphylococciasacause of native valve endocarditis. Clin Infect Dis 46:232,2008.   
20.Morpeth S, Murdoch D, Cabell CH, et al: Non-HACEK gram-negative bacillus endocarditis.Ann Intern Med147:829,2007.   
21.FenollarFThunyF,XeridatB,etal: EndocarditisafteracuteQfeverinpatients with previously undiagnosed valvulopathies. Clin Infect Dis 42:818,2006.

# Pathogenesis,Clinical Features,Diagnosis

22.Nallapareddy SR,Singh KV, Sillanpaa J, etal: Endocarditis and biofim-associated pili of Enterococcus faecalis.JClinInvest116:2799,2006.   
23.NallapareddySR,Singh KV,Murray BE:Contribution ofthe collagen adhesin Acm topathogenesis of Enterococcus faecium inexperimental endocarditis.Infect Immun76:4120,2010.   
24.ThunyF,ialvoG,BelliardO,etal: Risk ofembolismand deathininfective endocarditis: Prognostic value of echocardiography. A prospective multicenter study.Circulation 112:69, 2005.   
25.Dickerman SA,Abrutyn E, Barsic B,et al: Therelationship between the initiation of antimicrobial therapyand the incidence of stroke in infective endocarditis:Ananalysis from the ICE prospective cohort study (ICE-PCS).Am Heart J154:1086,2007.   
26.Hasbun R,Vikram HR, BarakatLA,etal:Complicated left-sidednativevalve endocarditis in aduits:Risk classification for mortality. JAMA 289:1933,2003.   
27.Li JS,Sexton DJ, Mick N,etal: Proposed modifications to the Duke criteria for the diagnosisof infective endocarditis.Clin Infect Dis 30:633,2000.   
28.BayerAS, Bolger AF,TaubertKA,etal: Diagnosisandmanagementof infective endocarditisant its complications. Circulation 98:2936,1998.   
29.KiniV,LoganiS.KyB.etal: Transthoracicand transesophageal echocardiography for the indication of suspected infective endocarditis: Vegetations,blood cultures and imaging.JAm Soc Echocardiograph 23:396,2010.   
30.Vieira MLC,Grinberg M,Pomerantzeff PM,etal:Repeated echocardiographicexaminationsof patients with suspected infective endocarditis. Heart 90:1020,2004.   
30a.Bonow RO, Carabello B, Chatterjee K,et al: 2oo8 focused update incorporated into the ACC/ AHA2006 guidelines for themanagement of patientswith valvular heart disease. Circulation   
118:e523, 2008.   
31.DouglasPS,Khandheria B,Stainback RF,etal: ACCF/ASE,ACEP/ASNC/SCAI/SCCT/SCR2007 appropriatenesscriteria for transthoracic and transesophageal echocardiography.JAm Coll Cardiol 50:187,2007.   
32.Grijalva M,HorvathR,DendisM,etal: Moleculardagnosisofculturenegative infective endocarditis: Clinical validation ina group of surgically treated patients. Heart 89:263,2003.   
33.FeuchtnerGM,Stolzmann P, Dichtl W,etal: Mutislicecomputed tomographyininfective endocarditis. J Am Coll Cardiol 53:436, 2009.

# Theatment

34.KnollB,Tleyjeh IM,Steckelberg JM,etal: Infectiveendocarditisdue topenicilin-resistant viridans group streptococci. Clin Infect Dis 44:1585,2007.   
35.GavaldaJ,LenO,MiroJM,etal:Treatment of Enterococcusfecalisendocarditis withamicillin plusceftriaxone. Ann InternMed146:574,2007.   
36.FowlerVGJr,BoucherHW,CoreyGR,etal:aptomycinersusstandardtherapyforacteremia andendocarditiscausedbyStaphylococcusaureus.NEnglJMed355:653,2006.   
37.Tenover FC, Moelering RCJr:Therationale forrevising the Clinical andLaboratoryStandards Institutevancomycin minimal inhibitoryconcentrationinterpretivecriteria for Staphylococcus aureus. Clin Infect Dis44:1208,2007.   
38.Hawkins C, Huang J,Jin N,etal: Persistent Staphylococcus aureus bacteremia.Arch Intern Med 167:1861, 2007.   
39.DrinkovicD,MorisAJ,PottumarthyS,etal: Bacteriological outcome of combination ersus single-agent treatmentfor staphylococcal endocarditis.J Antimicrob Chemother 52:820,2003.   
40.CosgroveSEiginiGAmionetal:iialowdoegentamicinfotlocc aureus bacteremia and endocarditis is nephrotoxic.Clin infect Dis 48:713,2009.   
41.Rybak MJ,Lomaestro M, Rotschafer JC,etal: Vancomycintherapeutic guidelines.Asummaryof consensusrecommendations from the Infectious Diseases Society of America, the American Society of Health-System Pharmacists and the Society of Infectious Disease Pharmacists. Clin Infect Dis 49:325,2009.   
42.HabibG,HoenB,orosP,etal:idelinesonheprevetionagnosisndtreattof infectiveendocarditis (newversion2009).Eur HeartJ30:2369,2009.   
43.RolainJMBrouquiP,KoehlerJE,etal: Recommendationsfortreatmentof humaninfections caused by Bartonella species.Antimicrob Agents Chemother 48:1921,2004.   
44.Olaison L,Pettersson G: Current best practices and guidelines indications for surgical intervention in infective endocarditis. Cardiol Clin21:235,2003.   
45.VikramHR,BuenconsejoJ,HasbunR,etal:Impactofvalvesurgeryon6-month mortalityin adultswithcomplicated,eft-sidednativevalveedocarditis:Apropensityanalysis.A 290:3207, 2003.   
46.BannayAHoenBDuvalXetal:empactofvesurgerynshortndlongteraity inleft-sided infectiveendocarditis: Dodiferences inmethodological approachesexplain previous conflicting results? Eur HeartJdoi:10.1093/eurheartj/ehp008:2009.   
47.AksoyOxtonD,WangA,etal:Earlysurgeryintientswithinfectiveedocariis:A propensity score analysis. Clin Infect Dis44:364,2007.   
48.Nadji G,GoissenT.BrahimA,etal:Impactof earlysurgeryon6-monthoutcomeinacute infective endocarditis.IntJCardiol 129:227,2009.   
49.CabellCH,Abrutyn E,FowlerVGJr,etal:Useofsurgeryinpatients withnative valveinfective endocarditis:Results from the International Collaboration on Endocarditis merged database.Am HeartJ150:1092,2005.   
50.ThunyF,BeurtheretS,ManciniJetal:Thetimingofsurgeryinfluencesmortalityandmidity inadults with severe complicated infective endocarditis:Apropensityanalysis.Eur HeartJ doi:10.1093/eurheartj/ehp089:2009.   
51.EishiKitii with cerebral complications: Multicenter retrospective study in Japan.JThorac Cardiovasc Surg 110:1745, 1995.   
52.MorrsAJ,DrinkovicD,PottumarthyS,etal:Bacteriologicaloutcomeaftervalvesurgeryor active nfective endocarditis: Implications for duration of treatment after surgery [abstract]. Clin Infect Dis 41:187, 2005.   
53.Phuong LK,Link M,Wijdicks E: Management of intracranial infectiousaneurysms: Aseriesof16 cases. Neurosurgery 51:1145,2002.   
54.Chan KLDumesnilJG,CujecB,etal:Arandomizedtrialofspirinontheskofembolint in patients with infectiveendocarditis.JAmCollCardiol 42:775,2003.   
55.VerhagenW,ermaidesJrevaarJCetal:rognosicueofrialCeactie measurements in left-sided native valve endocarditis.Arch Intern Med 168:302, 2008.

# Prevention

56.Wilson W,TaubertKAGewitz M,etal: Preventionof infective endocarditis.Guidelines fromthe American Heart Association. Circulation I16:1736,2007.   
57.StromBL,Abrutyn E,Berlin JA,etal:Dental and cardiacrisk factorsfor infective endocarditis: A population-based,case-cotrolstudy.AnnternMed129:761998.   
58.Duval X,AllaF,Hoen B,etal: Estimatedrisk of endocarditis inadultswith predisposing cardiac conditions undergoing dental procedures with or without antibiotic prophyiaxis. Clin Infect Dis 42:e102,2006.

# 指南

# 感染性心内膜炎

美国心脏协会（AHA)关于感染性心内膜炎的预防指南已经有50年的历史，最新的指南2007年发表，其中对于抗生素预防使用进行了重要的更新。关于诊断和治疗的指南则发表与1997年其他相关指南包括美国心脏病学会/美国心脏协会关于瓣膜性心脏病指南，最新的更新发表于2008年。

# 预防

2007年AHA发表的指南与此前1997年的指南相比，做了全面的更新，最重要的是推荐中预防性抗生素使用适用人群大为减少。新版指南指出，既往指南推荐用药的基础是抗生素在预防实验动物模型的感染心内膜炎上有效，但是既往指南也提出，这种推荐缺乏患者进行牙科、胃肠道、泌尿生殖系统操作时预防性抗菌药物是否有效的证据。现在，专家委员会考虑到既往指南的复杂性，需要对患者和操作的感染风险进行分层分析。

2007年AHA的指南指出，只有牙科操作后，预防性使用抗生素如果有效，也仅在极少数患者中起到预防心内膜炎的作用。因此，新修订的指南提出，牙科操作后预防性抗生素只有在具有心脏疾病基础的患者中推荐使用。这类患者若发生感染性心内膜炎，转归极差（表67G-1)。这些新的建议在2008年ACC/AHA新版瓣膜性心脏病指南中也有提及。3指南的更新还包括了基于医生和患者实际情况的个体化的治疗策略：

# 表67G-1需要在牙科操作后预防性使用抗菌药物治疗的心脏情况

<html><body><table><tr><td>罹患感染性心内膜炎则转归极差的心脏疾病，如果需要牙科操作，预防性使用抗菌药物</td></tr><tr><td>人工心脏瓣膜</td></tr><tr><td>感染性心内膜炎病史</td></tr><tr><td>先天性心脏病（CHD）</td></tr><tr><td>未修复的紫附性CHD，包括代偿性的分流和动脉导管未闭</td></tr><tr><td>使用人造材料或者器械完全修复的CHD，无论外科手术或者导管植入，在术后6周之内</td></tr><tr><td>不完全修复的CHD，未修复部分靠近补片或者人工装置（内皮化受抑制）</td></tr><tr><td>除上述情况以外，预防性抗生素在其他任何形式的CHD中不再推荐使用</td></tr><tr><td>心脏移植的接受者发生心脏瓣膜疾病</td></tr><tr><td>高危患者（见上所述）术前需要预防心内膜炎的牙科操作</td></tr><tr><td>涉及牙龈、牙根周围组织和贯穿口腔黏膜的牙科操作，出了下述操作：</td></tr><tr><td>经非感染组织注射麻醉</td></tr><tr><td>牙齿摄片</td></tr><tr><td>放置可以拆除的植入物或矫形器</td></tr><tr><td>调整牙齿矫形器</td></tr><tr><td>安装牙齿矫形器</td></tr><tr><td>乳牙脱落，嘴唇或口腔黏膜创伤出血</td></tr></table></body></html>

委员会也意识到，此前数十年的指南中用于心脏瓣膜疾病和相关情况的治疗推荐，在新版AHA指南中已经大幅变更。由此可能在患者中带来震惊，因此，医生需要就这些变更和患者讨论，包括和患者说明，预防性使用抗生素来预防心内膜炎尚缺乏有效性的科学证据。在一些特定的情况下，委员会也理解医生和患者可能会为了感觉安全，而使用抗生素预防心内膜炎，尤其在二叶式主动脉瓣或主动脉瓣狭窄的患者，严重二尖瓣脱垂患者或者肥厚梗阻性心肌病患者。在这种情况下，医生在继续预防使用抗菌药物之前，需要考虑抗菌药物相关的风险是否很低。随着时间推移，委员会预计新的指南会逐渐为医生和患者接受。

推荐使用抗生素预防的患者，其牙科操作为涉及牙龈、牙根周围组织和贯穿口腔黏膜的操作。指南推荐，这类患者如果对青霉素不过敏，可以使用单剂的阿莫西林或者氨苄西林作为预防用药。如果患者对青霉素或阿莫西林过敏，替代的药物有：第一代口服头孢菌素，克林霉素，阿奇霉素或克拉

霉素。

在泌尿生殖系统操作和胃肠道操作的患者，不推荐单纯为预防心内膜炎使用抗生素。既往的指南推荐某些操作前使用，某些不用。支气管镜操作不推荐预防性使用抗生素，除非操作涉及气道黏膜切开。

# 心脏超声的指征

所有怀疑或者确诊感染性心内膜炎的患者，都强烈推荐心脏超声(表67G-2）。3经胸超声中如果诊断欠佳，例如成像质量不佳，如果临床高度怀疑心内膜炎但经胸心脏超声为阴性的，如果涉及人工瓣膜，如果为高危患者（葡萄球菌菌血症或瓣膜异常的老年患者)经胸超声成像困难时，指南推荐使用经食道超声。

人工瓣膜性心内膜炎超声心动图诊断比自身瓣膜心内膜炎的诊断更加困难。因此，ACC/AHA指南建议有人工心脏瓣膜并怀疑感染性心内膜炎的患者，应进行TEE检查（表67G-2）。

表67G-2ACC/AHA对于心内膜炎患者行心脏超声的指南  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>级别</td><td>推荐</td><td>证据级别</td></tr><tr><td>经胸心脏超声</td><td>I级</td><td>检测瓣膜病变，确定其性质，确定血流动力学的紊乱程度，和(或)心室功能的代偿情况</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>对疑似IE的患者，检查有无赘生物，明确病变的性质D</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>检查是否存在并发症（例如脓肿，分流等）</td><td>B</td></tr><tr><td></td><td></td><td>复杂IE患者的复查（例如致命的微生物，严重的血流动力学紊乱，累及主动脉瓣，新 出现的杂音，持续或者反再发热或菌血症，临床变化，或者症状恶化）</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱa</td><td>无菌血症的持续发热或人工瓣膜患者中新出现心脏杂音</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>ⅡI b</td><td>对于人工瓣膜IE，抗菌药物治疗期间症状好转可复查瓣膜情况</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅲ级</td><td>抗菌药物治疗期间若临床症状好转，无持续发热和并发症出现，无需重新评估非复杂 性的(包括超声心动图无反流者)原发IE</td><td>C</td></tr><tr><td>食管超声心动图</td><td>I级</td><td>如果经胸超声心动图无法确诊，使用食管超声评估IE患者心脏瓣膜病变的严重程度</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>如果经胸超声心动图无法确诊，使用食管诊断心脏瓣膜病和血培养阳性的IE患者</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>评估对IE转归和治疗有潜在影响的并发症（例如，脓肿，穿孔，分流）</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>人工瓣膜IE诊断和并发症的评估的首选手段</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>作为IE患者术前必要的评估，除非影像学提示有明确手术指征或者经胸成像检查延</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td></td><td>误患者急诊手术治疗</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>接受心脏瓣膜手术的IE患者术中监测</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱa</td><td>用于无其他来源金黄色葡萄球菌菌血症患者排除IE诊断</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>Ⅱ b</td><td>发生院内金黄色葡萄球菌菌血症患者IE的排除诊断</td><td>C</td></tr></table></body></html>

$\operatorname { I E } =$ 感染性心内膜炎

# 未控制的心内膜炎的手术治疗

ACC/AHA心脏瓣膜病指南建议，对于有危及生命的充血

性心脏衰竭或活动性心内膜炎相关的心源性休克患者，应进行手术治疗。3]稳定心内膜炎患者手术适应证目前尚不明确（表67G-3）。

表67G-3 ACC/AHA对感染性心内膜炎外科治疗的指南  

<html><body><table><tr><td>指征</td><td>级别</td><td>推荐</td><td>证据级别</td></tr><tr><td colspan="3" rowspan="5">自身瓣膜IE手术治疗</td><td></td><td>B</td></tr><tr><td>充盈压升高的急性AR或MR（如二尖瓣提前关闭的急性AR或中、重度肺动脉 高压）</td><td>B</td></tr><tr><td>其他高耐药菌造成的真菌性心内膜炎或IE</td><td>B</td></tr><tr><td>合并传导障碍，瓣环或主动脉脓肿，或破坏性穿透病变的IE</td><td>B</td></tr><tr><td>Ⅱa 抗菌药物治疗下仍有反复栓塞和持久性赘生物</td><td></td></tr><tr><td rowspan="8">人工瓣膜IE手术治疗</td><td>I b</td><td>活动赘生物>10毫米</td><td>C</td></tr><tr><td>I级</td><td></td><td>C</td></tr><tr><td rowspan="5"></td><td>人工瓣膜IE导致心力衰竭</td><td>B</td></tr><tr><td>人工瓣膜IE，透视或超声心动图提示心脏瓣膜破裂 人工瓣膜IE，有进行性梗阻或反流加重的证据</td><td>B</td></tr><tr><td>人工瓣膜IE合并并发症，如脓肿形成</td><td>C</td></tr><tr><td>心外科医生建议手术的人工瓣膜IE患者</td><td>C</td></tr><tr><td></td><td>C</td></tr><tr><td rowspan="2">Ⅱa</td><td>人工瓣膜IE，给予适当的抗菌药物治疗，仍有持续性的菌血症或反再发生栓塞</td><td>C</td></tr><tr><td>再发性感染的人工瓣膜IE Ⅲ级 首次由敏感性细菌导致的非复杂性人工瓣膜的IE患者，不推荐常规手术治疗</td><td>C</td></tr></table></body></html>

AR=主动脉瓣关闭不全； $\operatorname { I E } =$ 感染性心内膜炎； $\mathrm { M R } =$ 二尖瓣关闭不全

# 致谢

感谢 $\mathrm { T h o m a s ~ H . ~ L e e , M D } ,$ ，在上一版本中本章节的贡献。

（李剑 译施海明校）

# 参考文献

1.Wilson W,Taubert KA,Gewitz M,etal: Prevention of infective endocaritis.

Recommendations by the American Heart Association. Circulation 116:1736,2007.   
2.Bayer AS,Bolger AF,Taubert KA,et al:Diagnosisand management of infective endocarditis and its complications. Circulation 98:2936,1998.   
3.Bonow RO,Carabello B,Chatterjee K,et al:2OO8 focused update incorporated into the ACC/AHA2OO6 guidelines for themanagement of patients with valvular heart disease. Circulation 118:e1,2008.   
4.DajaniAS,TaubertKA,WilsonW,etal: Preventionofacterialendocaritis: Recommendationsby the American Heart Association.Circulation 96:363, 1997.

扩张型心肌病 1591  
病史1592  
转归1592  
病理1592  
病因1593  
特异性扩张型心肌病的病因  
学基础1595  
扩张型心肌病的临床  
评估1595  
处理1597  
限制型和浸润性心肌病 1597  
临床评估 1598  
转归1598  
临床表现1598  
实验室研究1599  
淀粉样变性 1599  
病因和分类 1599  
病理学1599  
临床表现1600  
体格检查1600  
非侵入性检查1600  
诊断1600  
处理1600  
遗传性和获得性浸润性病变  
所致限制型心肌病1601  
Fabry病 1601  
Gaucher病1602  
血色病1602  
糖原累积病 1603  
浸润型心肌病的炎性  
病因1603  
心内膜心肌疾病 1604  
Loffler心内膜炎：嗜酸性粒细  
胞增多综合征 1604  
心内膜心肌纤维化1604  
心内膜弹力纤维增生症 1606  
肿瘤浸润型心肌病—类癌  
心肌病1606  
病理1606  
临床表现1606  
处理1606  
致心律失常性右心室发育不  
良/心肌病1606  
症状和病史 1607  
病理1607  
遗传学1607  
诊断1607  
处理1608  
总结和展望 1608  
参考文献 1608

# 第68章

# 扩张型、限制型及浸润型心肌病

心肌病是各种损伤所致心肌病变，如遗传缺陷，心肌细胞损伤和心肌组织浸润。因此心肌病是心脏的细胞成分主要是心肌细胞及细胞外两者受损所致，例如异常物质沉积到细胞外基质。心肌病在传统上可根据结构和功能类型来命名（表68-1和68-2），主要是扩张型（以心室腔的扩张和心功能的减退为特征），肥厚型（以室壁的增厚肥大及心功能增强为特征）及限制型（以心室壁的增厚僵硬，影响心室舒张期充盈；而心脏收缩功能基本接近正常为特征）。2第四种心肌病是日益增多的结构和功能型的心肌病，主要累及右心室一致心律失常性右室发育不良/心肌病。扩张型心肌病一般视作为多种心脏损伤的“最终共同途径”，是最为常见的心肌病。[3]

表68-1心肌病的分类  

<html><body><table><tr><td>疾病</td><td>表现</td></tr><tr><td>扩张型心肌病</td><td>左心室或左、右心室扩张及收缩功能受损 由家族遗传，病毒，免疫，酒精中毒，或不明原因或伴有心血管疾病所致</td></tr><tr><td>肥厚型心肌病</td><td>左心室和（或）右心室肥厚，常为非对称性，通常累及室间隔 许多患者由肌浆蛋白变异所致</td></tr><tr><td>限制型心肌病</td><td>心室或两个心室舒张容积减少和充盈受限，但收缩功能正常或接近 正常</td></tr><tr><td></td><td>原发性或伴其他疾病（例如淀粉样变性，心肌心内膜病）</td></tr><tr><td>致心律失常性右室心 肌病</td><td>右心室为进行性纤维脂肪组织替代，一定程度也累及左心室 常见于家族性疾病</td></tr><tr><td>未分型心肌病</td><td>一类无法分类的心肌病，如包括有轻微扩张的收缩功能不全的疾病，线</td></tr><tr><td>特异性心肌病</td><td>粒体病及弹力纤维增生症</td></tr><tr><td>缺血性心肌病</td><td>扩张型心肌病伴有心室功能减退而无法用冠状动脉阻塞的范围或缺血</td></tr><tr><td>瓣膜性心肌病</td><td>性损伤来解释 心室功能不全的发生和瓣膜的狭窄和（或）反流，导致不适当的异常</td></tr><tr><td></td><td>负荷</td></tr><tr><td>高血压性心肌病</td><td>左室肥大伴有与收缩或舒张功能减退有关的心力衰竭 由心肌炎导致的心功能不全</td></tr><tr><td>炎症性心肌病 代谢性心肌病</td><td>包括多种原因：内分泌异常，糖原累积症，缺失症（例如低钾血症)及营</td></tr><tr><td></td><td>养性疾病</td></tr><tr><td>全身性疾病 肌营养不良</td><td>包括结缔组织疾病及浸润性疾病如类肉瘤和白血病 包括Duchenne型,Becker型及肌强直性肌营养不良</td></tr><tr><td></td><td>包括Friedreich共济失调，Noonan综合征及着色斑病</td></tr><tr><td>神经肌肉疾病</td><td></td></tr><tr><td>过敏及中毒反应</td><td>包括酒精，儿茶酚胺，蒽环类抗生素，辐射病及其他</td></tr><tr><td>围生期心肌病</td><td>首次症状表现在围生期，但也可能为一组异质性疾病</td></tr></table></body></html>

表68-2心肌病的功能分类  

<html><body><table><tr><td>扩张型</td><td>限制型</td><td>肥厚型</td></tr><tr><td colspan="3">症状</td></tr><tr><td>充血性心力衰竭，特别是左心衰竭 疲劳及虚弱感</td><td>呼吸困难，乏力，右室充血性心力衰竭 全身疾病的症状和体征，如淀粉样变性，铁乏力，晕厥，心悸</td><td>呼吸困难，心绞痛</td></tr><tr><td>体循环或肺栓塞</td><td>贮积疾病</td><td></td></tr><tr><td colspan="3">体格检查</td></tr><tr><td>中等至重度心脏扩大；闻及S，S4</td><td>轻度至中等心脏扩大，可闻及S或S4</td><td>轻度心脏扩大， 心尖区收缩期震颤和抬举感，颈动脉波上升</td></tr><tr><td>房室瓣反流，特别是二尖瓣</td><td>房室瓣反流；吸气时静脉压升高（Kussmaul 征）</td><td>枝快速上升，</td></tr><tr><td></td><td></td><td>常见S4， 收缩期杂音随Valsalva动作增强</td></tr><tr><td>中等至重度心脏增大，特别是左心室</td><td>心脏轻度增大</td><td>轻度至中等心脏增大</td></tr><tr><td>肺静脉压增高</td><td>肺静脉压增高</td><td>左房增大</td></tr><tr><td>心电图</td><td></td><td></td></tr><tr><td>窦性心动过速</td><td>低电压</td><td>左心室肥厚</td></tr><tr><td>房性和室性心律失常</td><td>室内传导障碍</td><td>ST段或T波异常</td></tr><tr><td>ST段或T波异常</td><td>房室传导障碍</td><td>Q波异常</td></tr><tr><td>室内传导障碍</td><td></td><td>房性和室性心律失常</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>超声心动图</td><td>左心室室壁厚度及质量增加</td><td>室间隔非对称肥厚</td></tr><tr><td>左心室扩大和心功能不全</td><td>左心室腔变小或正常</td><td>左心室流出道狭窄</td></tr><tr><td>因充盈压和顺应性异常所致二尖瓣</td><td></td><td></td></tr><tr><td>舒张期活动异常</td><td>收缩功能正常</td><td>二尖瓣收缩期前向运动左心室变小或正常</td></tr><tr><td></td><td>心包积液</td><td></td></tr><tr><td>放射性核素研究</td><td></td><td>左室变小或正常(RVG)收缩功能增强(RVG)</td></tr><tr><td>左心室扩大及功能不全(RVG)</td><td>心肌浸润（铊201）</td><td></td></tr><tr><td></td><td>左室变小或正常(RVG)收缩功能正常(RVG)</td><td>非对称的室间隔肥厚（RVG或铊201）</td></tr><tr><td>心导管检查</td><td></td><td></td></tr><tr><td>左心室增大及心功能不全</td><td>左室顺应性降低</td><td>左室顺应性降低</td></tr><tr><td></td><td>记录到心室压力曲线“平方根”征象</td><td>二尖瓣反流</td></tr><tr><td>二尖瓣和（或）三尖瓣反流</td><td></td><td></td></tr><tr><td>左室和常见右室充盈压增高</td><td>保持收缩功能</td><td>收缩功能增强</td></tr><tr><td>心输出量下降</td><td>左室和右室充盈压增高</td><td>动态的左室流出道压力阶差</td></tr></table></body></html>

.RVG $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ 放射性核素心室成像 201Tl=铊201

心肌病的命名以往认为是心脏的原始病变，不包括瓣膜、冠状血管或心包病变。但由于最终的共同途径，故心肌病的命名现常以心肌的特异性病变来表示，如缺血性心肌病4或瓣膜性心肌病（见表68-1)。由于不论其相关病因，心脏衰竭时变化的信息途径和代偿机制有大量交叉（但尚未完全清楚），[5因而为这种分类模式提供了生物学依据［3]

特殊病因心肌病的病因分类依然是个挑战，而满意及统一的意见尚有待阐明。基于对心肌病病因越来越了解，其分类仍令人困扰，因已确定的病因和多种类型的病因可以重叠或演变。例如心肌炎和淀粉样变性可归类于限制型到扩张型范畴。最近由美国心脏病协会科学论证小组结合分子学观点，提出了新的心肌病分类方法：心肌病分为原发性和继发性。这种方法类似传统的分类模式，但原发性心肌病增加了重要的亚临床分组，将其分为遗传性、混合性和获得性(图68-1)。根据临床观点，应有诊断和针对特殊病因的有效治疗方法，但在原发性获得性心肌病和继发性心肌病间有所交叉。新增添的重要的遗传性离子通道疾病亚组，这种疾病通常并不伴有结构性心脏病，但可明确视作为心脏的原发疾病(见第9章进一步探讨)。缺血性心脏病也可导致心肌病（见第25、52章及54章）。肥厚型心脏病见第8及69章中讨论。

实际上，心肌病的分类不一致并不一定妨碍患者的治疗。反而这种不一致性加强了表现为心功能不全或充血性心力衰竭许多原发性、继发性和系统性疾病患者的关键处理原则。根据心脏结构或功能异常的患者应对广泛的疾病进行更为综合的评估。治疗的主要目标为鉴别逆转心功能不全的病因，以及对治疗心力衰竭的有关病因有明显改善。7.8]因此心肌病患者治疗的关键原则为对基本病因学诊断进行详细评估。这种正反两面性将用在整个章来描述（见第25章）。但与心肌病的有关广泛病因学这一原则相反，治疗心力衰竭原则有时是相同的。治疗的共同方法是关注患者的容量状态及应用神经体液阻滞剂而不涉及病因（见第28章）。目前仅有一些根据特殊病因学的治疗进入临床试验。

![](images/2093fa50460219b09dd822efebc5d11bd84436925e53247c490bed5bed0449e3.jpg)  
图68-1主要表现为累及心脏的原发性和特异性心肌病，混合型主要由非遗传因素组成；但这组患者中，也有少数有遗传性家族性疾病的病例报道。 $\mathrm { A R V D / C = }$ 致心律失常性右室心肌病； $\mathrm { C V P T } =$ 儿茶酚胺所致多形室性心动过速； $\mathrm { D C M } =$ 扩张型心肌病； ${ \mathrm { H C M } } = $ 肥厚型心肌病：LQTS $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 长QT综合征：LVNS=左室非致密性； $\mathrm { P R K A G 2 } = \mathrm { A M P }$ 基因编码的 $\mathrm { Y } 2$ 激活蛋白激酶调节亚单位；SQTS $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 短QT综合征;SUNDS $\mathbf { \sigma } _ { | = }$ 不能解释的夜间猝死综合征

# 扩张型心肌病

扩张型心肌病（DCM）是最常见的心肌病，其标志性特征为单侧或双侧心室扩大及收缩功能减退（见图68-2）。在出现充血性心力衰竭的体征和症状之前常见有心室腔扩大。最近修订分类表认为心室腔扩大是部分遗传谱和环境变化的影响，因而扩张型心肌病患者具有广泛的心脏或全身现象。因此，扩张型心肌病为具有大量和常见的临床表现。 $5 0 \%$ 或更多的扩张型心肌病的基础病因并不清楚，因而这类患者被归类为原发性扩张型心肌病。[1.7]

![](images/227b88f51d79b8d338b3e91405ff40b33b3ab02232ea5d2684d67ca9caaf3068.jpg)  
图68-2扩张型心肌病的大体及显微镜表现。心脏大体标本(A)和心肌磁共振成像( $\mathbf { B } )$ 均示心脏四个腔扩大，心肌细胞肥大(D)与正常心肌细胞比较心肌细胞形态不一和核增大(C)，此外在间质有明显的纤维细胞组织沉积 $( \mathbf { D } )$ 。 ${ \mathrm { A o } } =$ 主动脉； $\mathrm { L V } =$ 左心室； $\mathrm { R V } =$ 右心室

# 病史

扩张型心肌病的病史依然不完全了解。这是因为诊断常有多种可变因素，患者的表现具有高度多变性。患者的表现可由无症状的左室功能不全至轻度、中等或严重的充血性心力衰竭。不同的研究报道其一年死亡率范围较宽，在10%\~50%之间。传统的观点认为心力衰竭的症状必定会进行性加重，但数个因素提示这个概念应予重新审视，即某些生物学因素可决定其有利或不利的长期转归。1°首先是治疗效果对患者病史的影响。1980 年在北斯堪的纳维亚依那普利生存率的协作研究（CONSENSUS）中，报道对照组一年的死亡率接近 $5 0 \%$ ，1990年卡维地洛前瞻随机累积生存率（COPERNICUS）研究中同样患者的一年死亡率为$2 0 \%$ ，而在2000年进一步下降为 $10 \%$ （见第28章）。在某些扩张型心肌病患者中，应用神经体液拮抗剂的药物治疗可致心肌功能恢复或逆转左心室重构（见第25章）。最后，有报道提出，在新发病的扩张型心肌病患者中25%\~33%明显心脏恢复。]

# 转归

扩张型心肌病的转归较前所指出的可能具有更多的可变性。9.10]临床表现的一些特征可能对预测患者的转归是有价值的（表68-3）。此外，心肌病有关病因对病史有很大的影响，因此必须对探索病因作很大的努力（图68-3)。某些心肌病的长期生存率较佳，相反另一些患者特别是淀粉样变性和人类免疫缺陷病毒（艾滋病毒）的相关疾病患者则转归不佳。7

原发性扩张型心肌病的病史并非一成不变，患者有不同的病程。某些病例，患者进人稳定期，这一时期的症状完全稳定；该时期可延续数年甚至十年。这种稳定期是否与重构逆转有关尚不清楚，这种现象仅在最近十年被认可（见第25章）。重构逆转可能是自发性，或是药物或器械治疗的反应。从具有长期转归良好的患者获取的心肌内膜组织，应用微粒排序分析测定基因表达提示，在患者具有临床症状时可伴有重构逆转（图68-4）。10相反，某些患者在稳定期后可发生突然恶化或是无静止状态。2]尚需指出某些患者在开始时就表现为严重而威胁生命的血流动力学障碍。对这些患者的诊断评估应很快进行心肌心内膜活检。[13]鉴于这些患者的病情十分严重需要正性心肌药物或机械的装置作为拯救生命的治疗。

表68-3扩张型心肌病转归不良的有关因素  

<html><body><table><tr><td>临床</td><td>非侵入性</td><td>侵入性</td></tr><tr><td>NYHA分级/VI</td><td>左室射血分数降低</td><td rowspan="4">左室充盈压 升高</td></tr><tr><td>年龄增加</td><td>显著左室扩张</td></tr><tr><td>低运动量高氧耗量</td><td>左室质量降低</td></tr><tr><td>明确的室内传导障碍</td><td>中等以上二尖瓣反流</td></tr><tr><td>复杂性室性心律失常</td><td>舒张功能异常</td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>异常信号平均心电图</td><td>收缩储备异常</td></tr><tr><td>高度交感兴奋的证据</td><td>右室扩张或功能不全</td></tr><tr><td>舒张前期奔马律（S）</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>血清BNP升高</td><td></td></tr><tr><td>尿酸升高</td><td></td></tr><tr><td colspan="3">血清钠降低</td></tr></table></body></html>

${ \mathrm { B N P } } =$ 钠尿肽： ${ \mathrm { ; H Y H A } } =$ 纽约心脏协会

确切的病史并不完全清楚，但研究提示一些生物学标志和一组实验室数据具有转归价值。9.0如同随后予以讨论的，逐步认识到扩张型心肌病的遗传素质在此类疾病的病史中起着主导作用。

病理

# 大体标本检查

心脏大体观察见到四个心室腔扩大（图68-2）。最为常见的是心室壁厚度增加伴随心肌细胞肥大。心室壁增厚是一种代偿机制，可减少心室壁的张力，有利于防止心室腔的进一步重构[3]瓣膜结构正常，但心室腔扩大常可导致瓣膜环的扩大。可见腔内血栓，最常见于心室尖区。冠状动脉循环正常，虽然非阻塞性心外膜疾病可增加诊断的难度。但心肌病的程度与其"冠状动脉病变不成比例”。缺血性心肌病的定义是人为设定为心外膜主要冠状动脉狭窄必须超过 $7 0 \%$ ，但病理则发现有更严重的病变程度。4首先累及右心室者提示致心律失常性右室发育不良/心肌病（ARVD/C)[14]或肺源性心脏病（继发性肺动脉高压）。

![](images/4568062f726a3034a21432e60c8a798e04508c6cc7b993ac6a9683a8d32700e2.jpg)  
图68-3根据扩张型心肌病患者相关病因基础的不同生存率。 $\mathrm { H I V } =$ 人类免疫缺陷性病毒

![](images/d3888f098b8f80904daaf988bcf487b54db264d5a83d011dd458cbe51e8a8ea0.jpg)  
图68-4原发性扩张型心肌病患者的固有的生物学过程对长期生存率的影响。A.微粒排序录制分析揭示了一种基因信号，可预测长期无事件发生的存活者和转归差的死亡者或二年内需进行心脏移植患者。系统树图描绘了特异性柱状体的个体信号和排列的特殊基因。B.具有基因信号的患者则其转归良好，重构逆转和射血分数(EF)改善。A的黄箭头和B(右侧)的绿线表示无法分类的样本。 $\mathrm { G P = }$ 转归良好； $\mathrm { P P = }$ 转归差

# 组织学检查

心肌的组织学显示了不同程度心肌细胞肥大和细胞间质纤维化（见图68-2）。4]纤维化最易累及左心室内膜下层或整个心肌细胞间质或血管周围组织。纤维化取代了正常组织，形成岛状纤维组织，常为小范围的坏死，提示病因为缺血性。但难以鉴别免疫性或感染性的特征表现，然而，特别是有关心脏内病毒的持久存在(见后)正在研究中。常见分散的淋巴细胞，可诊断为疑似心肌炎，但这并不影响转归。[15]

# 病因

在美国约 $2 5 \%$ 的充血性心力衰竭为扩张型心肌病。16]其余大部分为特异性心肌病，最主要为缺血性或高血压性心肌病[16]或是非收缩性心力衰竭。17]扩张型心肌病可表现为特异的系统性疾病或为获得性疾病的初发阶段， $5 0 \%$ 的患者均能在转诊中心得出诊断，并发现心肌病的相关特异病因，余下的50%则为原发性扩张型心肌病。7.8]目前，逐步认识许多被称作为原发性扩张型心肌病病例是由有关遗传缺陷或环境因素所致，而这些原因在临床症状发生时难以察觉。随着临床医学先进的分子和成像技术的出现，在将来有可能原发性心肌病中特异病因诊断的数量会不断增加。

# 特异性扩张型心肌病

临床上有许多继发性扩张型心肌病的主要病因（表68-1），包括滥用酒精和可卡因（见第73章），艾滋病毒感染（见第72章），代谢异常和抗癌药物的心脏毒性（见第90章），尤为重视的是doxorubicin和新应用的抑制酪氨酸激酶的药物（如曲妥珠单抗和imitinab)。下列四种特异的病症尤为需要用正常的诊断方法加以识别，因可影响患者的治疗和康复。

应激（TAKO-TSUBO综合征或心碎综合征）急性心肌病可由应激或情绪刺激或接触大剂量儿茶酚胺（交感兴奋药物）诱发（见第 28章)。[18.19]这类心肌病最常见于中年妇女，并显示与儿茶酚胺释放有关，大部分病例经支持性治疗后可完全恢复（图68-5，图15-32）。有左心功能不全，可见心肌梗死心电图表现，而无心外膜冠状动脉阻塞，即作出诊断。心内膜活检对于排除酷似心肌梗死的心肌炎有价值，后者可见收缩带坏死。

![](images/c622ef1c2aaa4845562b584369f05b35c3e17153a9463b66b6213716bf38d2d1.jpg)  
图68-5应激性心肌病患者的心室造影的心功能及心脏磁共振(CMR)的心肌活力评估。A.为舒张期。B.为收缩期增强的心室造影图，表明心尖心室中部无运动，而心脏基底部则仍相对活动（箭头）。C.心脏磁共振长轴图示心室造影图上的不活动区为黑色和低增强，表示存活心肌。D.比较见有增强区（箭头）为急性前壁心肌梗死后心肌坏死和活力降低

围生期心肌病围生期心肌病[20.21]的定义为妊娠最后一个月至产后6个月的心肌病表现。其病因尚不清楚，但高度疑及炎症因素，有些报道提示有高发的淋巴细胞炎症。围生期心肌病常见于非洲，但也可见于发达国家，如果在病程初期存活则有很长的自然病史（见68-4）,在此期间，有明显的血流动力学代偿。[22]在发展中国家和美国的贫困地区患者的转归不良。23]对围生期心肌病和妊娠期因容量负荷增加导致慢性心肌病病情恶化的鉴别甚为重要。20]复原的妇女可因以后的妊娠而增加再发的危险；完全复原的妇女可能较残留左室功能不全的患者更易于耐受以后的妊娠。[21]

心动过速诱发的心肌病有反复或持续性心动过速的患者可发展为伴有充血性心力衰竭的扩张型心肌病。最常见者为心房纤维颤动或室上性心动过速。随着心律失常的控制，多数能完全恢复。[24值得注意的这类心肌病一定程度类似原发性扩张型心肌病的表现，但一旦心律失常得以控制，其左心心室功能则有明显恢复。故有房性或室上性心律失常的患者应给予确切的治疗以控制心率和恢复窦性节律。此外患者须应用规范的神经体液阻滞剂治疗并在症状恢复后数周至数月内应用超声心动图仔细监测。

酒精性心肌病酒精性心肌病是扩张型心肌病的常见病因，是最为常见的继发性心肌病。临床和表型上与原发性扩张型心肌病十分类似（见第73章）。此病与长期过度饮用酒精有关，并与饮用量和停饮酒精有关。饮酒也增加心血管疾病如高血压、中风、心律失常以及猝死的发病危险。酒精性心肌病并在第73章

讨论。

# 特异性扩张型心肌病的病因学基础

四个领域知识的快速发展对扩张型心肌病的病理生理机制具有启示作用，也提供了新的治疗方法。这些领域包括(1)家族和遗传因素 $^ { [ 2 5 ] } ( 2 )$ 炎症和感染因素，尤为病毒感染 $^ { [ 2 6 ] } ( 3 )$ 细胞毒性及(4)细胞缺失和异常的内源性修复机制。[27.28]

遗传和家族因素扩张型心肌病的遗传学研究为疾病提供了主要的病因学线索。最初二方面的依据提示扩张型心肌病的遗传因素。25家族性调查表明超过 $2 0 \%$ 的扩张型心肌病患者常见其他家族成员患有此病。相反，某些先天性疾病，特别是肌营养不良时，心肌病是其组成部分。[25.29]目前应用多基因鉴别已有多基因相关的研究，常存在染色体显性或隐性以及X连锁遗传（见第8章）。[25]

目前大多数基因编码细胞的结构成分，主要是营养不良相关的糖蛋白复合物或肌浆收缩成分。磷蛋白基因编码的突变影响兴奋-收缩，并作为心肌病的病因，从而支持用钙循环装置30来治疗心肌病的设想，即基因编码肌浆网钙泵的传递（SERCA）。[31]

通常，基因异常对表型提供了认识的作用。显然，遗传因素可能是促发原发性和继发性扩张型心肌病的核心因素。遗传缺陷可能是扩张型心肌病的原发病因，也可能在环境应激-宿主-环境相互发生作用中的一个因素。后者主要的例子为病毒感染和高血压病，但仅在其中部分人群中才会导致扩张型心肌病。遗传因素在扩张型心肌病各种病史中，可能十分重要，并与治疗的效应有关。[32]

扩张型心肌病的遗传学了解导致遗传学筛选进入临床领域，并在转诊中心发展为临床专科。最近指南建议遗传筛选和咨询应在一些疑似扩张型心肌病家族史的家系中进行，这也是在家族成员中早期识别心肌病的一种手段。[25]

炎性和感染性心肌炎感染性心肌炎的诊断和处理在第70章讨论，此处仅作简要复习。心肌炎的发生可能是病毒（或其他病原体)感染的自身免疫性疾病，或是两者兼有(病毒感染诱发的自身免疫反应)所导致。33而且越来越可能遗传因素增加了病毒感染后发展为心脏病的危险性。

长期以来曾认为易感宿主的病毒感染可能是心肌病的最直接的原因并可视作扩张型心肌病发生的先驱。这一假设难以成立，受到挑战的是，由于一般感染的个体存在病毒感染，并且在病毒性心肌病患者中也可检测出普通病毒，导致心力衰竭患者测及病毒时有较高假阳性率。淋巴细胞性心肌炎的有或无心肌细胞坏死已是诊断的必要标志。这一标准是建立在组织学评估上，并命名为Dallas标准。[33]心肌炎和病毒性心脏病之间的关联错综复杂，因为真正的炎症性心肌炎可在无感染原时发生（见后面）。如第70章所述，应用聚合酶链反应方法(PCR)在扩张型心肌病患者的心肌样本中检出病毒颗粒，为病毒在心肌病中起的作用提供了重0要的依据。

心脏病毒后损伤的两个主要的机制：自身免疫反应和病毒感染对心脏组织的直接损伤（见第70章)这两者尚未完全证实，仍有争议。心内膜活检有或无炎症反应，各报道不尽相同，但通常表示有免疫损伤。而另一些报道则建议不同的标准（如补体或免疫球蛋白沉着物）。在病毒滴度升高的基础上发现有病毒物质，PCR法显示有病毒基因组物质，以及检测病毒颗粒均更进一步支持病毒后的假设。

自身免疫有些研究支持扩张型心肌病有体液和细胞免疫异常。有两种理论解释扩张型心肌病的自身免疫病因：(1)病毒成分结合到心肌细胞膜，激活抗原反应；（2）由于心肌损伤产生抗心肌抗体，故并非是心肌病的直接原因。某些特异的人类白细胞抗原（HLA）、ⅡI类分子（尤其是DR4)与DCM相关。另外DCM患者血循环中可检测出大量与多种抗原反应的抗心肌抗体，包括心肌肌球蛋白重链、β肾上腺素受体、毒蕈碱受体、肌纤维膜钠钾ATP酶、层粘连蛋白、线粒体蛋白。但消炎治疗是否对DCM有效仍难以证实，尽管1980年进行皮质激素试验的结果是中性，但以后仍不断进行免疫吸收治疗方案的尝试。近来，有报道用泼尼松和咪唑硫嘌呤的治疗方案可提高病毒阴性心肌炎患者的射血分数。[34]

细胞毒和细胞内信号紊乱在心肌细胞功能不全的病理生理中，有各类血循环因子起到直接作用。例如，DCM患者中肿瘤坏死因子和内皮素水平升高。这些因子的确切作用仍然不完全了解。拮抗其作用的治疗效果尚未确立。

此外，分子生物学机制获得越来越多的实验和临床的支持，即亚硝酸氧化还原反应失衡，这是以NO调节失衡伴随氧类反应物增加为特征的细胞内现象。35这种失衡表现在实验动物模型和DCM人群中，并导致细胞功能失调和产生细胞毒性。虽然尚未证实，但DCM患者对硝酸异山梨醇的治疗效应，即亚硝酸氧化还原反应的恢复可解释这一机制（见第25章）。

损伤、细胞缺失和内在修复各种导致心脏细胞结构损伤的原因可视为致病因素。虽然几乎无绝对原因，但由于各种机制对损伤产生的最终共同途径的概念，即各种损害集中为一连串的机制，造成对损伤具有同一表型的反应。许多机制中，如内分泌紊乱、毒素接触都是继发性心肌病的特殊例子。相同疾病中仅一小部分表现为DCM症状，支持特异的宿主(基因)-环境相互作用导致心脏病的表现。

微血管过度反应或痉挛缺血可导致心肌细胞的弥漫性坏死和纤维组织取代。典型的疾病表现为硬皮病心脏病。DCM和ARVD/C患者出现心肌细胞凋亡增多，提示细胞缺失的增加能在DCM发病过程产生左心室重构。虽然许多实验研究表明，给动物模型以抗凋亡剂，使心脏得以恢复，[36但凋亡的确切作用仍不明瞭。此外，根据最近累积的数据资料，细胞缺失在DCM中的作用逐渐受到关注，即内源性心脏干细胞在一生中均可有心肌细胞的再生，28]因而，这是组织损害后，进行细胞缺失和细胞替代的内环境稳定平衡机制（见第11章）。的确，研究早已支持心脏干细胞衰老导致人类心肌病发生的概念。27]因而，内源性细胞分裂或分化心肌细胞的能力缺失或不全，可能是心肌病病理生理过程的促进因素。[27]

# 扩张型心肌病的临床评估

# 病史

扩张型心肌病可影响各年龄段的患者，包括新生儿和儿童[37,38]。在成年人中,扩张型心肌病的发生率在每年十万分之5\~8。扩张型心肌病是中年患者中最常见的心肌病，男性患者多于女性。尽管缺血性心肌病的发生率高于扩张型心肌病，这两种疾病行心脏移植的数量基本相同。

患者的心力衰竭方面临床表现在第26章中已描述。扩张型心肌病患者的临床表现可以存在一定差异。某些患者症状进展缓慢，可能由于常规胸片的心脏影像学异常发现而被诊断。而表现为充血性心力衰竭症状逐渐进展的患者其症状进程可从数周至数月。在扩张型心肌病患者中也可出现充血性心力衰竭的并发症。极少数扩张型心肌病患者出现快速进展的致命性充血性心力衰竭（暴发性心力衰竭)，可能需要非常积极的器械支持[15]。出现暴发性表现的原因有特发性心肌病、暴发性淋巴细胞性心肌炎及巨细胞性心肌炎（见70章）[13.16]。出现这些不同形式临床表现的原因尚未得到阐明。

# 继发性心肌病的评价

病史询问应该注意明确病因（见表68-1）。应考虑是否既往或合并风湿热、内分泌疾病或感染性疾病或曾患肿瘤[。在有肿瘤病史的患者，应用蒽环类药物，酪氨酸激酶抑制剂与本病有关。家族史可反映心肌病的遗传形式。患者应被问及有无酒精、烟草和非法药物应用史。旅游史可反映暴露于地域相关的感染性病原体的情况。

最典型的症状是充血性心力衰竭相关的症状并包括呼吸困难、乏力和容量增加。少数患者有胸痛，可能提示心外膜冠状动脉疾病、心内膜下疾病或肺栓塞。腹部不适或厌食常见于疾病终末期，提示肝肿大或肠道水肿。

常见的晚期并发症包括血栓栓塞事件、可能为来源于左心耳及心室内的栓子脱落导致体循环栓塞，或者下肢静脉系统栓子脱落导致肺栓塞。

# 体格检查

心力衰竭患者的体格检查见第1226章。体格检查应特别注意排除瓣膜性心脏疾病。在DCM中常有 ${ \mathrm { S } } _ { 3 }$ 或 $\mathrm { S } _ { 4 }$ 奔马律。 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 须与心包叩击音或二尖瓣狭窄的开放拍击音相鉴别，后二者的音调较 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 为高。新发病的爆发型心力衰竭患者常有心动过速，并发展为 $\mathrm { S } _ { 3 } \mathrm { \Omega } , \mathrm { S } _ { 4 }$ 融合的奔马律。应注意须与右室奔马律和杂音作鉴别，以考虑到右心室受累的可能。

# 非侵入性评估

第26章内已讨论了心力衰竭患者的诊断评估。对于有DCM表现的患者，首先要评估的焦点为鉴别其病因为可逆还是继发。尽管心室扩大或心力衰竭患者的表现可能完全一致，但一系列特异和继发性心肌病会导致DCM的一种临床表现。诊断评估的第一步包括生化筛查血清电解质、磷、钙，及肾功能标志物（包括血清肌酐或尿素），内分泌功能也应筛查。主要是甲状腺功能（甲状腺功能亢进或甲状腺功能减退）及尽可能检测尿儿茶酚胺以排除嗜铬细胞瘤。还应排查风湿病，须查抗核抗体和红细胞沉降率。可疑时，心肌病的罕见病因也要采用血液检查进行排除。例如：Lyme滴度可筛查Lyme心肌炎，铁的检查有助于评估血色素沉着病，艾滋病检测亦有价值。

应用一些生物标记物(例如肌钙蛋白)检测心肌坏死，循环钠尿肽（BNP或BNP前体)水平诊断或判断转归是有效的辅助手段（见第26章）。越来越多的证据表明，血尿酸水平作为转归标志物。[9.39]在一些病例中X线胸片对诊断提供依据，可作为最初的检测方法。心脏增大，可作为肺血管重新分布的依据。发病早期，很少见到有肺间质和肺泡水肿。当心力衰竭加剧，可见胸腔积液，奇静脉和上腔静腔的扩张则提示右心室容量负荷过重。

# 心电图

DCM无特异的心电图表现。部分患者常表现为与心力衰竭严重程度成比例的窦性心动过速。QRS波的典型改变包括R波上升不良，室内传导障碍，左束支传导障碍。QRS波形增宽预示转归不良，目前已成为进行心脏同步起搏治疗的临床指征（见第28和29章）。有广泛的左心室纤维化患者，即使无散在的心肌瘢痕或冠状动脉阻塞，也可有心前区导联Q波。还可见一系列异常的表现，例如非特异性ST段和T波异常，以及P波改变，则提示左心房异常。24小时动态心电图中阵发性室性心动过速十分常见，是各种原因死亡的预测因子。顽固性室上性心动过速或室性心动过速是左室功能不全重要的病因学因子，24恢复窦性心律，控制心率可致心室功能的恢复。因为心房的运输是关系到心输出量，故控制心房颤动很重要。此外，心房颤动也应联想到心动过速诱发的心肌病。

# 超声心动图

超声心动图是DCM患者评估和治疗的基石（见第15和26章）。二维超声心动图是非常有用和方便的技术，可用于评估心室容积大小和功能，排除相关的瓣膜或心包异常。多普勒超声心动图则用于评估瓣膜的反流或狭窄，以及定量心输出量（见图15-64和15-63）。多普勒检出充盈限制则提示疾病较为严重（见图15-64）。也可见心包积液。超声心动图多酚丁胺负荷试验，可以鉴别隐匿性冠心病，因多巴酚丁胺可诱发室壁运动异常，以此与原发性DCM相鉴别。此外，若多巴酚丁胺负荷试验中患者示有较好的收缩储备，则转归相对较佳。三维超声心动图在评估二尖瓣孔重构和判断心室同步化为另外的价值。

# 放射性核素成像

心肌灌注负荷放射性核素成像用于排除缺血原因所致的扩张型心力衰竭。放射性核素心室成像也可提供心脏结构和功能依据，显示收缩和舒张末期心室容量的增大，提供单侧或双侧心室的射血分数减少的定量数据，也可阐明室壁局部运动异常（见第17章）。如超声心动图的诊断不理想，此项技术特别有价值。

# 心脏磁共振成像多探头计算机成像（见图68-2）

心脏磁共振成像(CMR)和多探头计算机成像术是相对新的成像方法，在评估心肌病患者中显示越来越有价值（见第18章），[40]对于一些特殊的心肌病包括ARVD/C，[4I]心内膜弹力纤维增生病，心肌炎，42]淀粉样变性[43]及类肉瘤病变，CMR均可提供十分有价值的依据。CMR评估也可视作了解DCM病理生理的重要工具。也可识别患者的一些特别危险的并发症。例如心脏性猝死（如在DCM的亚组中可有或无纤维化取代的区域，该区域易于导致电不稳定和心脏性猝死）。44]CMR也可视作判断浸润性和炎症性心肌病的重要工具。

# 包括心肌内膜穿刺的侵入性评估

在处理DCM患者中，应用导管以排除冠状动脉病变是必要的。因为DCM和心力衰竭增加了非侵入性核素检查心肌缺血的假阳性和假阴性率，因而进行冠状造影以排除冠状动脉阻塞是有必要。4对表现为急性或心力衰竭恶化的患者，可获取血流动力学数据,但目前这些诊断技术的使用尚不统一。45]心导管检查常可显示左室舒张末期压力和肺动脉锲压升高。肺动脉高压的程度不一，从轻度至严重。常可累及右心室伴扩大，血流动力学则显示右心室舒张末期压力、右心房和中心静脉压升高。

左心室造影图则显示心室不同程度的扩张和弥漫性室壁运动减弱。虽然常表现为弥漫性，但也有一定程度的局部功能减退而类似缺血性心脏病。由于左心室血栓可表现充盈缺损并常见轻度二尖瓣反流。原发性二尖瓣疾病伴发的严重二尖瓣反流导致的左心室扩大，有时难以与继发于DCM的二尖瓣反流相鉴别。

冠状动脉造影对排除冠状动脉阻塞性疾病特别重要。虽然DCM患者的血管功能扩张异常，但其冠状动脉循环基本正常。

# 活检

心内膜心肌活检的作用是评估心肌组织学，但对表现为结构性心脏病或症状性心力衰竭患者的评估在历史上就有争论。[8.46」近来，也颁布了一些专家指南，对心内膜心肌活检指征提供了有意义的指导意见（见表70-4)，13]这一程序亦是心脏移植前的处理常规，即应用可弯曲的活检器获取一小片心肌。当前通用的活检器为经静脉，常由右侧颈内静脉进入到右心室间隔的方法。如有需要，从左心室间隔采集标本则由动脉进入。目前这一操作须在X线和超声心动图指导下进行，虽然尚无文献报道。应用伸展面广的活检器已取代常规的Starford-cave装置，有利于减少并发症，特别是右心室穿孔。

赞同常规活检最具说服力的理由，是检出少许罕见的疾病。其准确诊断得以对这些威胁生命的疾病进行特殊处理。[15.47]如淋巴细胞或巨细胞性心肌炎，为了患者的存活必须在病程早期作出诊断,此时只能通过组织学的评估加以区分。24.48]活检也是对anthracycline（蒽环类药物）性心肌病严重程度分级的一种方法，而对心脏淀粉样变性也有同样价值。快速进展的严重失代偿心力衰竭患者，心肌活检中炎症阴性时有利于在患者病程早期即刻进行侵入性机械性支持治疗。虽然心肌活检不作常规推荐广泛使用，但最近的指南和治疗试验仍继续主张适当应用。根据指南，决定是否应用需在减少运用和拯救威胁生命之间来权衡。对于暴发性心力衰竭尤其是新发病的心肌病患者，心肌活检的危险一收益评估则有利于选择将患者列入急症心脏移植系列或置入机械性辅助装置。暴发性淋巴细胞性心肌炎患者在短期血流动力学支持后可获得较佳的长期转归，[15]巨细胞心肌炎患者应作积极的免疫抑制治疗或登记做心脏移植。48而原发性心肌病患者（活检无心肌炎症），须进行积极的支持性治疗，一旦病情稳定，转入常规治疗。心内膜心肌活检常可发现心肌病的未知病因。

# 处理

# 药物及器械治疗

尽管正在探索针对DCM的特殊病因的特异性治疗，这些患者的常规治疗仍应遵从适合于所有心力衰竭患者的指南（见指南：心力衰竭的治疗[49和第27,28,30章）。的确，神经体液拮抗剂防止疾病进展及应用利尿剂维持容量平衡是DCM患者的治疗基石。[49]。同样,对一些合适的非缺血和缺血性DCM患者应用预防性植入心脏除颤器或双腔室起搏器是有指征的（见第28、29及38章）。[49.50]

# 外科手术

心力衰竭患者的外科治疗在第31章讨论。瓣膜性心脏病、冠心病、心包疾病或先天性心脏缺损患者，在合适时须用外科方法予以纠正(治疗)。另一些适合于心肌病的心脏的特殊手术包括恢复心室腔几何形状或提供机械性装置的干预。另一些外科方法可成功逆转重构的手术包括左心室重建及植入外源性限制性装置（见第31章）。左心室辅助装置对进行性失代偿心力衰竭患者提供了积极的侵入性机械性支持（见第32章）。

# 特异性治疗

仅在最近才对特殊的病原学治疗予以评估，这些措施包括消除顽固性病毒感染以及免疫调节药物的使用（见第70章）。用于心脏再生的干细胞和基因治疗尚在临床试验阶段（见第I1和33章）。

# 限制型和浸润性心肌病

相对于扩张型和肥厚型心肌病，发达国家中的限制型心肌病发病率较低。特殊形式的限制型心肌病如心内膜心肌病（表68-4)，常见于一些特殊地理区域，特别在不发达国家中是常见发病率和死亡率的重要病因。51-53]限制型心肌病的定义以病理生理为特征，是心室壁僵硬性增加，使心室的舒张期充盈受损导致心力衰竭（见第24和26章）。16疾病早期，收缩功能正常，但在疾病进展时常见收缩功能的异常。[2]

表68-4根据病因限制型心肌病的分型分级  

<html><body><table><tr><td>心肌性</td><td></td></tr><tr><td>非浸润性</td><td></td></tr><tr><td>原发性心肌病*</td><td></td></tr><tr><td>家族性心肌病</td><td></td></tr><tr><td>肥厚型心肌病</td><td></td></tr><tr><td>硬皮病</td><td></td></tr><tr><td>弹性假黄瘤</td><td></td></tr><tr><td>糖尿病心肌病</td><td></td></tr><tr><td>浸润性</td><td></td></tr><tr><td>淀粉样变性*</td><td></td></tr><tr><td>肉样瘤病*</td><td></td></tr><tr><td>Caucher病</td><td></td></tr><tr><td>Hurler病</td><td></td></tr><tr><td>脂肪浸润</td><td></td></tr><tr><td>贮积性疾病</td><td></td></tr><tr><td>血色病</td><td></td></tr><tr><td>Fabry病</td><td></td></tr><tr><td>糖原累积症</td><td></td></tr><tr><td>心内膜心肌性</td><td></td></tr><tr><td>心内膜心肌纤维化“</td><td></td></tr><tr><td>嗜酸性细胞增多综合征</td><td></td></tr><tr><td>类癌心脏病</td><td></td></tr><tr><td>转移性癌症</td><td></td></tr><tr><td>辐射</td><td></td></tr><tr><td>蒽环类抗生素的毒性作用“</td><td></td></tr><tr><td>药物导致纤维性心内膜炎(5-羟色胺二甲麦角新碱、麦角胺、汞</td><td></td></tr><tr><td>制剂、白消安）</td><td></td></tr></table></body></html>

限制型心肌病必须与缩窄性心包炎相鉴别。后者也是以收缩功能正常或接近正常、但心室充盈异常为特征（见75章）。[2]两种疾病的鉴别代表了典型的诊断难题，而有着重要的临床意义，因为心包缩窄可通过心包剥离术而治疗成功。

约 $5 0 \%$ 的限制型心肌病病例由特殊的临床疾病所致，而其余为特发过程。限制型心肌病最为常见的特异病因为淀粉样变性所致的浸润，有获得性和遗传性淀粉样变。54虽然还有其他一些与限制型心肌病有关的特异病理表现，但确切病因依然不明。与DCM一样，限制型心肌病在病因学上炎症和遗传因素有重要作用。识别特异的浸润过程对转归及防治有意义（图68-6）。[7]由于心肌纤维化、浸润或心内膜的瘢痕而导致心室舒张功能异常。常见心肌细胞肥大，特别是原发性限制型心肌病（图68-7）。

![](images/530fd5d5a4526dbb35a04212ad89f39120c9a0118ea558f54f6fdd770b1516fa.jpg)  
图68-6病因学的特异心脏淀粉样变性患者的不同转归。为甲状腺运载蛋白相关（ATTRM)和轻链（AL)淀粉样变病患者的总存活率（ $9 5 \%$ 的可信度）前(A)和后(B)为肾脏或累及和肾功能不全者的校正值

![](images/82f0b80e0c60190bbe765d81889e831dbf5ca408df0a86ed9333b4cb91a6468f.jpg)  
图68-763岁老年妇女患者原发性限制型心肌病的病理。左侧：心脏大体样本，显示四个心腔类型，两侧心房明显扩大，而心室大小正常。右侧：显微镜显示明显的间质纤维化（淡粉红区域）。苏木精或伊红染色； $\times 1 2 0$

# 临床评估

# 心导管和心内膜下心肌活检

对限制性心肌病和缩窄性心包炎的鉴别诊断是常见的诊断难点。二者的临床表现和血流动力学改变非常相似（见第20章和第75章）。缩窄性心包炎的舒张压存在等匀性（压差不超过$5 \mathrm { m m H g }$ ），但限制型心肌病则有很大程度的差异（见图20-15）。限制型心肌病患者肺动脉高压较严重，肺动脉收缩压常超过$5 0 \mathrm { m m H g _ { o } }$ 缩窄性心包炎的右心室舒张期平台压力至少为收缩期压力峰值的三分之一，而限制型心肌病则常更低。从血流动力学上，两者均示在舒张早期，当心室舒张开始时，压力快速下降后伴随快速升高达平台，此称谓平方根征象。其心房压力曲线则表现为典型平方根型或在X降段快速下降时的“M”或“W”波型。a和 $\mathrm { ~  ~ v ~ }$ 波均明显且常有相同的波幅。虽然限制型心肌病的左室充盈压典型为 $S _ { \mathrm { { m m H g } } }$ 或以上，高于右室舒张压，但右和左心房的充盈压均增高。Valsalva手法，运动或增加液体可使该差异更明显。

心内膜活检对排除浸润过程或存在心肌细胞性心肌病患者的评估是有价值的，可作指南的Ⅱ级推荐。活检正常者支持心包疾病的诊断。因而，常不需要手术探测，而可通过活检和影像学技术（见后）。

# 转归

限制型心肌病的转归根据病因学不同。通常在大多数情况下,尤其是淀粉样变性的病例,病情持续进行并加速死亡。5]根据233例患者纵向研究显示淀粉样变性的有关类型对疾病转归的重要性，甲状腺运载蛋白相关型淀粉样变性患者较免疫球蛋白相关型患者的转归为好（见图68-6）。[64]原发性限制型心肌病患者无特殊治疗，加强补液和支持治疗对维持患者适当的生活质量是需要的。目前正在设计一种对继发性限制型心肌病病因的积极性治疗方案（例如祛除血色病的铁离子或Fabry病酶代替治疗）。

# 临床表现

限制型心肌病患者常表现为运动耐量下降，由于舒张期充盈的限制导致心率增加，使心输出量增加的能力受损。其他主要的症状为乏力、气急及水肿，也有报道部分患者在用力后胸痛。随着疾病的进展，水肿加重，可包括外周水肿、肝大、腹水以及全身水肿。这些患者有着最难处理的容量问题，因为利尿剂的应用可减少心室的前负荷充盈导致容量状况和低血压间的平衡。体格检查见到颈静脉搏动增强，常伴有Kussmaul征，即在吸气时由于充盈限制颈静脉压力升高，常可闻及S和S奔马律，并扪及心尖冲动（与缩窄性心包炎相反）。限制型心肌病患者极易发生心房颤动。

# 实验室研究

CT和CMR对鉴别缩窄性和限制型心肌病是有价值（见第18及19章）。心包增厚则支持心包缩窄的诊断。另一些辅助的检查也有帮助。例如，X线胸片可诊察到心包钙化。心电图可发现心房颤动。对于可疑限制型心肌病或缩窄性心包炎患者，应做常规的超声心动图检查（见图15-68）。可发现两侧心房的扩大，以及因心肌浸润及心肌本身改变（如斑点）导致的室壁增厚。Doppler超声心动图辅以组织多普勒发现心肌弛缓损害，表现为左心室早期充盈速度加快，心房充盈速度减慢，以及等容舒张时间缩短(见图15-69和图15-70)；这些发现有利于缩窄性疾病的鉴别。2.56BNP水平也用于鉴别限制型心肌病与缩窄性疾病，前者比后者高约5倍。[57]

# 淀粉样变性

# 病因和分类

淀粉样变性是一种独特的疾病过程，是由蛋白质沉积于组织形成的一种独特的继发性结构（铰链状β褶形片状层纤维；图68-8)。淀粉样蛋白几乎可见于任何器官，但除非组织浸润很厂泛，临床上并无明显的疾病表现。目前已提出若十分类体系，均以淀粉样变性的不同临床表现为分类特征。原发性（获得性）淀粉样变性系由免疫球蛋白轻链（称作AL淀粉蛋白）部分在组织的沉积所致。大部分病例中这种蛋白为多发性骨髓瘤的浆细胞单克隆细胞簇产生的过量蛋白质。个别浆细胞恶液质的患者可以由非淀粉样状态的轻链沉积而发展为限制型心肌病。重要的是后一种类型的疾病是可逆转的。历史上，原发性淀粉样变性发生于一些慢性未经治疗的炎症性疾病。继发性淀粉样变性（也称作为系统性反应性淀粉样变性)系由称作为AA的非免疫球蛋白过量产生所致。

家族性(遗传性)淀粉样变性过去十年，对于各种家族性疾病可导致淀粉样蛋白在心脏的沉积有了进一步的认识。一种常染色显性形式，系由各种形式的前白蛋白血清称为甲状腺素运载蛋白沉积于组织所致。甲状腺素运载蛋白基因的多位点（大于100)突变与淀粉样变性有关。54甲状腺素运载蛋白淀粉样变性通常可呈现三种不同临床表现中的一种一一神经性病变，肾脏病变，或心脏病变。单独心脏心肌病变，发生于老年人，伴有Ile122变异，通常多见于美国非洲裔血统。58由于肝脏产生甲状腺素运载蛋白，对于一些早期诊断的发病患者，可考虑肝脏移植。

老年系统性淀粉样病变这种类型的淀粉样变性系由类似于心钠肽或甲状腺素运载蛋白的淀粉样蛋白沉积所致。59随着老龄化，这种类型的淀粉样变性日趋增多，尤其多发于老年男性。

![](images/adec19ca7cc0bd0700216a0fe50b439ff7f1e6b144997775ddf90b8e0c9ce66a.jpg)  
图68-8心脏淀粉样变性的组织学表型。A.取自心脏淀粉样变性患者的心内膜心肌活检，苏木素和伊红染色，淀粉样蛋白为淡粉红染色无定形物质与染色较暗的心肌细胞相隔。B.同一患者组织用阿尔辛蓝染色。淀粉样物质染青绿色，心肌细胞染黄色，为淀粉样物质的特征

虽然此病影响老年人，但转归较AL病患者好。八十至九十岁老年人的尸检中常可见心房和肺血管有淀粉样蛋白的沉积，这是心房颤动的危险因素。

# 心脏淀粉样变性

心脏淀粉样变性是一种进行性浸润性心肌病，转归差。55]由浆细胞恶性疾病所致原发性淀粉样变性患者中三分之一以上累及心脏。心脏的病理检查表明，即使生前临床没有症状，尸检中总是发现 $\mathrm { A L }$ 蛋白的沉积。继发性淀粉样变性的心肌浸润较少，此类患者的AA蛋白沉积物体积较小而且较多分布于血管周围，一般较少发生心功能不全。

约四分之一由甲状腺素运载蛋白诱导（家族性）的淀粉样变性患者，临床上有明显的心脏累及表现。通常以传导系统累及为特征。此类型的淀粉样变性中，神经或肾脏受损较明显，患者在35岁以后才表现为典型的临床症状。有一半病例有甲状腺素运载蛋白沉积，死亡的形式为心源性，可心力衰竭或心脏性猝死。老年性淀粉样变性，沉积各异，由单独心房累及至广泛的心室浸润导致限制型心肌病。心脏淀粉样变性通常男性较女性多见，40岁前很少发病。

# 病理学

“淀粉样变性"的术语系由 $\mathrm { \Delta V i r c h o w }$ 所创，意为“淀粉样”。淀粉蛋白对心脏浸润则呈现为黄褐色和苍白色，其坚强度类似为橡胶。心房明显扩大（见图68-8）。组织学检查，用刚果红或Sirius红染色可见到心肌细胞之间的淀粉蛋白沉积。16.55淀粉样变性可导致局部心脏瓣膜增厚但不常出现瓣膜功能紊乱。另外，淀粉蛋白可沉积于冠状动脉内壁的中层和外膜，导致冠状动脉灌注受损。

# 临床表现

淀粉样变性累及心血管系统时可出现四种交叉的心血管疾病综合征：包括限制型心肌病，收缩性心力衰竭，直立性低血压和传导系统疾病表现。

限制型心肌病淀粉蛋白浸润和循环免疫球蛋白导致典型的限制型生理学改变，导致增加舒张期心室僵硬度并累及左室充盈。心腔充盈不足导致体液滞留和外周水肿。肝大以及颈静脉压升高。血流动力学检测提示典型的压力下降和平台期平方根征象。淀粉样变性和缩窄性心包炎鉴别的特点为舒张早期充盈率，在心包疾病时充盈加速而淀粉样变性则充盈减慢。

收缩性心力衰竭虽然疾病早期收缩功能正常，但疾病后期常因淀粉蛋白沉积增加而加重。淀粉蛋白在心房的沉积也可导致心房停搏。即使窦房结功能完全正常。心房输送功能的丧失加重了心力衰竭的恶化，特别是在限制型心肌病生理过程。患者也可表现为心绞痛、虽然冠状动脉造影的心包外冠状动脉正常。这种类型的疾病通常呈严重进行性加重。

直立性低血压约 $10 \%$ 的受累患者表现为直立性低血压，其原因为淀粉样蛋白对自主神经、血管或两者都有的浸润。心脏和肾上腺的淀粉样浸润是这一病理机制的另一类型。由肾病综合征导致的肾衰竭和液体潴留则加重了体位性低血压。淀粉样变性患者常有明显的晕厥，一般与精神或体力应激有关，这一现象也可能与左心室流出道梗阻有关。劳力性晕厥表明转归极度不良，可能三个月内死亡。

传导系统病变心脏电信号的传导异常是淀粉样变性最少见的形式，可导致心律失常和传导异常。由恶性心律失常或传导障碍导致的心脏性猝死是死亡的重要形式。晕厥发作则预示严重事件，如心脏性猝死。

# 体格检查

心脏淀粉样变性患者最为常见的表现为充血性心力衰竭。颈静脉搏动增强，常很明显，伴有全身性水肿、肝大、腹水和肿胀。听诊方面，由于二尖瓣反流可闻及心尖区收缩期杂音，常可闻及$\mathrm { S } _ { 3 }$ 奔马律，而 $\mathrm { S } _ { 4 }$ 则基本缺如，因淀粉蛋白浸润心房可导致心房收缩功能受损。血压正常到下降，由于过低的心输出量使脉压十分狭窄。

# 非侵人性检查

收缩功能不全的患者X线胸片示心脏扩大，但限制型心肌病患者则心脏正常。如出现心力衰竭，则可见肺瘀血。心电图最常见的是QRS电压降低，束支传导障碍，常见电轴偏离异常。由于右侧心前区导联R波降低或缺如，或是出现下壁导联Q波，可出现类似陈旧性左室前壁心肌梗死图形。心房的淀粉蛋白浸润，易于发生心房颤动，室性心律失常也常见。平均信号心电图有助于预测心脏性猝死的高危患者。房室传导异常多见，特别在家族性淀粉样变性伴有多发性神经病变患者更为突出，常示转归不良。明显的希氏束内传导障碍应作电生理检测。窦房结功能低下也多见，心电图可显示病态窦房结综合征。

# 超声心动图

超声心动图对于发现室壁增厚，伴小的心室内腔，心房增大，房间隔增厚（见图15-78)是有价值的。值得注意的是，疾病早期收缩功能正常，随着淀粉蛋白沉积的进展，可见进行性左室功能不全。心室壁常可显示清晰的闪烁颗粒状结构，最有可能是淀粉蛋白本身沉积所致。心脏瓣膜增厚但基本上活动正常。可见心包积液但不会发展为心包填塞。偶见心室肥厚，呈局灶性，类似于肥厚性心肌病。超声心动图显示的左室壁增厚与心电图的低电压有关，这对心包疾病的鉴别有价值。多普勒超声心动图和放射性核素心室造影对于评估舒张功能异常（见图15-79）有价值，而其受损程度可提供转归信息。

# 心脏放射核素和磁共振成像

99"得焦磷酸盐闪烁成像和其他与钙离子结合试剂对淀粉蛋白的检测有价值。当淀粉样变性广泛和一定程度的心脏浸润时，常呈强阳性；但也有假阴性。CMR和用铟标记的抗肌球蛋白抗体扫描图对诊断心脏淀粉样变性很有用。CMR对检测心脏淀粉蛋白有很高的敏感性（见图18-14）。同时对估算淀粉蛋白沉积心脏的范围也有价值，并对转归有重要意义。[43]应用特异性试剂可检测心脏淀粉样变性患者的交感神经失衡的状况。

# 诊断

过去，全身性淀粉样变性常在尸检中得到诊断。但随着对疾病的警惕性和心内膜活检的使用，目前大多数患者生前得以诊断。不同部位组织的活检，例如腹部脂肪垫，直肠，齿龈，骨髓，肝脏以及肾脏对诊断性淀粉样变性有意义。对于诊断心脏淀粉样变性，由有经验的外科医师来进行心内膜活检是安全而明智，且可评估组织浸润的范围并提供转归信息。6对标本进行免疫化学方法处理以识别特异性的淀粉蛋白，这对于靶向治疗愈来愈显得重要。循环血清蛋白的测定也有诊断价值。研究表明起初认为原发性（AL）淀粉样变性的患者中近 $10 \%$ 被确定为遗传性淀粉样变性，因此强调，寻找和识别特异性淀粉样蛋白特性的重要性。此外特殊类型甲状素运载蛋白淀粉样变性有提示转归价值。

# 处理

虽然正在进行许多尝试来改变心脏淀粉样变性的严重病程（图68-9)，但对这类患者的治疗很少选择。62对原发性（AL）淀粉样变性患者的治疗包括单独用烷化剂或联合用自身骨髓干细胞移植。有报道称心脏移植协同自身骨髓移植有不同程度的成功率，某项研究4年生存率为 $3 9 \%$ ，而另一项研究5年生存率则为 $30 \%$ ,虽然在移植心脏上可见淀粉样蛋白再发。63]然而，生存率超过未经治疗的患者。此外，联合骨髓和心脏移植可为将来提供较好的生存率。对于甲状腺运载蛋白淀粉样变性的患者，肝脏移植可清除异常的淀粉蛋白原的根源。64对老年淀粉样变性的患者，虽然其临床病程较原发性淀粉样变性好，但尚无一种有效的治疗方法。

有关常用的心脏病药物，洋地黄苷的应用需格外的谨慎，因为心脏淀粉样变性患者对洋地黄制剂具有高度敏感性。虽然如此，洋地黄苷有时对控制心房颤动患者的心室率是有效。钙通道阻滞剂也当慎用，因其负性心肌作用可加重心力衰竭。有传导系统紊乱患者，起搏器常有指征，对合适的患者应考虑植入心脏除颤器(ICD）。使用利尿剂也许是容量负荷过度患者改善症状的主要方法，但必须谨慎调节剂量，并结合严格限制液体。扩血管药物也可缓解症状且增强利尿剂作用，但也应谨慎使用，以免低血压。对心房停顿或心房颤动病例，应考虑使用抗凝治疗。

![](images/a88c42651988daf143ec625bf8d9c468b7272b7bb5451af853d52fd81485da6b.jpg)  
图68-9评估疑拟心脏淀粉样变性患者的临床处理流程图。临床评估可发现线索和增强淀粉样变性的可能性，但必须有组织学诊断。虽然活检标本的特殊染色可确定淀粉蛋白的类型，还需进一步排除骨髓瘤和定量游离轻链。若活检标本为甲状腺运载蛋白染色阳性则需进一步检查以确定甲状腺运载蛋白是原始型还是突变型。 $\mathrm { A P O A l } = \mathrm { A l }$ 型蛋白；FLC $\ c =$ 游离轻链； $\mathrm { I F E } =$ 免疫固定电泳；SSA $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 老年性系统性淀粉样变性；TTR $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 甲状腺运载蛋白

# 遗传性和获得性浸润性病变所致限制型心肌病

异常代谢产物在心脏的堆积或浸润所致的遗传性代谢性疾病是导致限制型心肌病的重要病因。典型的限制型心肌病具有

舒张期充盈受损和不同程度的收缩功能不全。遗传性代谢性疾病包括Fabry病，Gaucher病，糖原累积症，黏多糖病。早期诊断愈来愈重要，因为某些疾病可应用有效的酶代替治疗。

# Fabry病

Fabry病亦称为全身弥漫性体血管角质瘤，为X连锁隐性遗传疾病，系 $\propto$ -半乳糖酶苷酶，一种溶酶体酶缺乏和鞘糖脂（最主要为球形三酰神经酰胺)在溶酶体内堆积的结果。[65.66]主要临床特征系由糖脂基质在内皮堆积所致。有超过160种不同的突变可见，其影响各不相同，从缺乏 $\propto$ -半乳糖苷酶活性到这种酶活性增强。缺乏 $\propto$ -半乳糖苷酶活性的患者表现为广泛的全身性病变以肾脏和皮肤表现为主,而低水平酶活性增强的患者则为Fabry病不典型变异，可导致单一的心肌病。心脏的组织学检查则证实心肌、血管内皮、传导系统、瓣膜的弥漫性累及。主要为二尖瓣。

# 心脏表现

Fabry病患者可表现心绞痛和心肌梗死，系由脂质类物质在冠状动脉内膜堆积所致，但心包的冠状动脉造影正常。心室壁增厚且伴轻度舒张期顺应性减退而收缩功能正常。可见轻度二尖瓣反流。多普勒超声心动图可检测到舒张功能异常，这是先于心脏肥大的较早期临床表现之一。男性几乎总有心血管的症状，而女性则完全无症状或仅有轻微症状。疾病另一个常有特征为全身性高血压，充血性心力衰竭，及二尖瓣脱垂。超声心动图提示室壁增厚，类似于肥厚性心肌病。如超声心动图不能充分鉴别，心脏磁共振则能鉴别Fabry病与其他浸润性疾病如淀粉样变性。[68]体表心电图可提示短P-R间期，房室传导障碍以及ST段和T波异常。心内膜活检和血浆 $\propto$ -半乳糖苷酶A活性降低，可提供一个明确诊断，亦是治疗依据，因为Fabry病的酶替代治疗是安全而有效的，而心脏活检还可用于监测治疗的效应。重组α-半乳糖苷酶A治疗可减少球形三酰神经酰胺对心脏和其他组织的积聚，从而改善临床症状以及超声心动图的表现（图68-10）。[69]

![](images/dd981bf9d1bbb586c547424e538a83f98b9117a2fc200d29a30dd73fab4da4d6.jpg)  
图68-10 电子显微镜所示，GL-3从心脏毛细血管清除

# Gaucher病

Gaucher病为一种β葡萄糖苷酶缺乏的遗传性疾病，导致脑苷酯在脾、肝、骨髓、淋巴结、脑及心脏多个器官的堆积。心脏病的表现为心室腔顺应性减退所致的心室僵硬，进而损害心脏的功能。其他表现包括左心室衰竭及扩大，血性心包积液，左侧瓣膜的硬化和钙化。Gaucher病可予酶替代治疗，或严重病例进行肝移植，两者均可减少脑苷酯在组织的浸润且有不同程度的临床症状改善。[70]

# 血色病

血色病系由铁在各种实质性组织，主要是心脏、肝脏、性腺及胰腺的过度积聚所致。经典的五联征为心力衰竭、肝硬化、阳痿、糖尿病及关节炎的综合征。血色病最常见的形式为常染色体隐性遗传性疾病（见第8章），是由HFE基因突变所致，这编码与调节在小肠和肝内铁摄取的转运膜蛋白有关。血色病也可继发于血红蛋白合成缺陷导致的红细胞生成不良以及慢性肝病所致，或是慢性和过多经口或肠道铁的摄入（或多次输血)所致。1

铁在心脏的沉积几乎总伴随着肝脏、脾脏、胰腺及骨髓不同程度的浸润，但不同器官系统的受累程度不相平行。心脏受累导致混合性收缩和舒张功能不全，并常伴有心律失常。因月经使铁流失，故妇女的严重血色病少见，而且发病年龄较晚。心脏毒性则直接由游离铁所致，和铁对组织浸润的不良作用。肝硬化和肝细胞癌是死亡最常见的原因，但心源性死亡则约占死亡率的1/3，尤其是年龄相对轻的男性。

# 病理

大体标本可见心脏扩大，室壁增厚。铁积聚主要在心肌细胞肌浆网，以心室较心房的心肌细胞更多见。传导系统常可受累，常见心肌细胞缺失并有纤维化。铁沉积的程度与心肌功能不全的范围有关。

# 临床表现

患者的症状表现差异很大，有些患者虽有证据表明心肌受累但可无症状。超声心动图提示左心室的室壁增厚，心室扩张，左室功能不全。心脏CT和MRI两者有助于早期发现亚临床的心肌受累，这是治疗最有效果的时期。72在心脏进一步受损时，心电图表现为ST段和T波的异常，以及室上性心律失常。

临床和超声心动图的特征常有诊断价值，而心内膜活检可作为确定诊断，但由于假阴性而不能肯定排除诊断。铁代谢评估有助诊断。血浆铁水平可升高，总铁结合力降低或正常，而血清铁蛋白、尿铁、肝铁，特别是转铁蛋白饱和度明显升高。治疗措施包括反复静脉放血，或用如去铁胺螯合剂治疗。对进展性病变进行心脏移植有5\~10年的存活率。[73]

# 糖原累积症

Ⅱ型、Ⅲ型、Ⅳ型及V型糖原累积症患者均可出现心脏累及。但除Ⅲ型糖原累积症(糖原脱支酶缺陷)外，罕见有存活至成年者。最为典型的心脏累及为左心室肥大，伴有心电图和超声心动图的表现，常无临床症状。有一部分患者可表现为隐匿性心功能不全，心律失常及DCM的表现。

# 浸润型心肌病的炎性原因

# 类肉瘤

类肉瘤是以形成非干酪样肉芽肿为特征的全身性炎症性疾病，最常受累为肺、单核-吞噬细胞系统及皮肤。据报道类肉瘤基本上可累及所有组织，包括心脏，见于 $2 0 \% \sim 3 0 \%$ 的受累患者的尸检。心脏受损也可继发于肺类肉瘤，这些患者可因广泛的肺纤维化而导致进行性右侧心力衰竭。心脏类肉瘤的主要临床表现系因传导系统和心肌浸润，从而导致心脏传导障碍、恶性心律失常、心力衰竭及心脏性猝死。心脏类肉瘤患者也可因心室腔僵硬增加而产生类似限制型心肌病的症状。[47]

# 病理

此病的诊断特征为多核巨噬细胞包围非干酪样肉芽肿，并见于多个器官。心脏肉芽肿浸润心肌，进而形成纤维瘢痕。此一状况须与另两种心脏炎症情况一慢性活动性心肌炎和巨细胞心肌炎（见第70章）相区别。巨细胞心肌炎的特征为弥漫性巨细胞炎症而无散在肉芽肿，而且较心脏类肉瘤有更多的突发而严重病程(图68-11)。13,48]类肉瘤患者中,肉芽肿呈片状，累及心室壁的散在区域，这也增加了心内膜活检假阴性结果的可能性。肉芽肿最常见于室间隔和左心室游离壁，而传导系统病变患者典型的有室间隔基底部受累。左心室动脉瘤形成发生在有广泛的透壁游离壁累及者。从冠状动脉解剖学的角度来看，大的传输血管通常不累及，而小的冠状动脉分支可累及。

![](images/b13114737616b781293095991984bee009e509cfe2b8285445af3c2ab6e2a2f5.jpg)  
图 $6 8 \substack { - 1 1 }$ 类肉瘤和巨细胞心肌炎。巨细胞心肌炎(A)是以淋巴细胞浸润，心肌细胞坏死和巨细胞为特征。类肉瘤(B)以表现真正的非干酪样肉芽肿为特征

# 临床表现

临床表现系由传导系统和心肌浸润所致。最为灾难性的表现为恶性心律失常所致的猝死。患者可表现为心脏传导障碍，充血性心力衰竭和晕厥。常见房性和室性心律失常。74]尽管存在明显的心脏受累，患者可表现为无症状。心力衰竭是直接由心肌受累或由广泛肺纤维化所致。存活率由几个月到几年，心内膜活检阳性者预示后果很差[7]。通过侵入性免疫抑制剂使用，可获得良好的长期后果。也有孤立性心脏类肉瘤的报道。

有些临床或心电图提示有心肌病患者，通过X线胸片显示两侧肺门淋巴结肿大，最初诊断为心脏类肉瘤。由于阳性结果的重要意义，如能进行，则应施行心内膜活检，但也有很高的假阴性率。[13.75]多种影像方法有助于评估诊断和转归。超声心动图可显示两侧整体或局部左心室功能不全但很少显示动脉瘤形成。超声心动图对于评估右心室肥大及估算肺动脉收缩压也有价值。CMR是高度敏感和特异性的检测手段（见图18-13）。76]其他一些方式，包括铊 $_ { ( 2 0 1 }$ 或 $\mathrm { \ p g \ m }$ 心肌核素成像术，它可以显示由肉芽肿炎症产生的节段性灌注缺损，还有氟」-脱氧葡萄糖正电子发射断层成像，它可显示类肉瘤的局灶性摄取。焦磷酸盐，镓或标记抗肌球蛋白抗体的摄取也有助于本病的诊断。

体格检查可见心脏外的类肉瘤证据或也可完全正常。因二尖瓣反流可在心尖区闻及收缩期杂音，一般系由心室腔扩大，而非乳突肌直接浸润所致。三尖瓣反流，肺动脉反流的杂音，右心第三心音则提示肺动脉高压和肺源性心脏病。常可听到 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 和 $\mathrm { S } _ { 4 }$ 。

典型心电图显示心肌受累的非特异性改变，常见T波异常。心电图对评估传导系统受损程度，如室内传导障碍，房室传导障碍很有价值。由于心肌为严重而广泛的纤维化所取代，可出现Q波。超声心动图最典型的表现为整体或节段性运动减弱的左心室扩张，右心室增大或肥厚，可能有左心室动脉瘤形成，和常见心包积液。偶尔回声增强提示存在浸润过程。

# 处理

类肉瘤治疗一般用免疫抑制剂。13.47]皮质激素对传导异常、心律失常和心肌功能不全均有作用。类固醇对抑制炎症的进展有效，而某些研究表明治疗可改善生存率。另一些药物包括羟氯喹、甲氨蝶呤、环磷酰胺对类肉瘤治疗均有益处。鉴别心脏类肉瘤与巨细胞心肌炎十分重要，后者是一种更侵入性疾病，也需用强化免疫抑制剂，常要有机械支持或心脏移植（见第70章）。一般抗心律失常药物对恶性心律失常可无效，对于有心脏性猝死危险的患者，应安装 $\mathrm { I C D } _ { \circ }$ 传导系统疾病患者，常需植入永久性起搏器。而顽固心力衰竭患者，可考虑心脏或心肺联合移植术，虽然移植器官也可再发生类肉瘤。

# 心内膜心肌疾病

# 定义和发病机制

这是限制型心肌病的常见形式，发生于地理上靠近赤道地区，也称心内膜心肌病。心内膜心肌病通常发生于赤道非洲，而在南美、亚洲及非热带国家包括美国则少见。尽管表型相似，但仍有两种变异，为一种独特的发病过程，两者均表现为心尖部和瓣膜下区域的心内膜发生侵入性瘢痕阻塞。心内膜纤维化或Davies病为第一种变异，最初发生于热带地区：第二种为Loffler成纤维壁下心内膜炎，或为嗜酸性粒细胞增多综合征则多见于较温带地区，虽然这两种疾病在病理表现上相同，但两种疾病之间仍有相当大的区别。这提示他们本质上是两个独立疾病。Lofler心内膜炎更有侵入性，进展很快，主要侵犯男性，伴有嗜酸性粒细胞增多，血栓栓塞现象及全身性动脉炎；而心内膜心肌纤维化好发于年轻患者，侵犯年幼儿童，仅伴有不同的嗜酸性粒细胞增多。

Loffler心内膜炎和心内膜心肌纤维化的差异有人观察到Loffler心内膜炎和心内膜心肌纤维化两种疾病，均为嗜酸性粒细胞对心肌的直接毒性作用，因而认为两者有交叉现象。有人认为，嗜酸性粒细胞增多症(不论病因)是心内膜心肌病的第一期，是以细胞坏死、重度心肌炎、动脉炎（即Loffler心内膜炎）为特点。持续数月后，在发病一年后为进入血栓栓塞期，这一期中，心肌非特异性增厚与栓塞层取代了心肌炎症部位。最后一期，纤维化形成而进入最终愈合，此时心内膜心肌纤维化的临床特征才表现出来。通过尸解支持病程生理过程的三个阶段：主要为坏死、血栓形成和纤维化。不过每个患者都按顺序经历这三个阶段的确切证据还是缺乏。

嗜酸性粒细胞的作用嗜酸性粒细胞参与心脏病变发生的机制依然还不完全了解。这些细胞可通过直接浸润组织或是释放产生毒素的某些因子。已观察到在Lofler心内膜炎患者的外周血象中有脱颗粒的嗜酸性粒细胞现象支持这种理论。这些颗粒含有心脏毒物质导致心内膜心肌病进入坏死期。一旦嗜酸性粒细胞溶解，可进入血栓期和纤维化期。这一结果仅发生于世界上温带地区，嗜酸性粒细胞与心内膜心肌纤维化之间的联系尚不很清楚（虽然寄生虫疾病会增加发病率），这提示在热带国家心内膜心肌纤维化的发生有不同机制。还涉及包括高血铈和低血镁因素。

# Loffler心内膜炎：嗜酸性粒细胞增多综合征

温热气候条件下，心内膜心肌病与明显的嗜酸性粒细胞增多症密切相关，有不同原因。与Lofler心内膜炎有关的嗜酸性粒细胞增多症通常以嗜酸性粒细胞计数超过 $1 5 0 0 / \mathrm { m m } ^ { 3 }$ 持续至少6个月为特征。大部分患者在这种程度嗜酸性粒细胞增多时有心脏受损。嗜酸性粒细胞增多可继发于白血病，一些反应性疾病例如寄生虫感染，变态反应，肉芽肿性综合征，过敏或肿瘤疾病。此外，变应性肉芽肿性血管炎（ $\mathrm { C h r u g  – S t r a u s s }$ 综合征)患者，其特征为哮喘或变态反应性鼻炎和坏死性血管炎，常有心脏受累。[7]

# 病理

嗜酸性粒细胞增多综合征除心脏外有数个器官系统累及，包括肺、脑及骨髓。心脏双侧心腔累及，并有心室流入道部分和心尖部的心内膜壁增厚。组织学检查提示心肌和心内膜下层有不

同程度的嗜酸性粒细胞性心肌炎表现，室壁内冠状血管的血栓形成和炎症，含有嗜酸性粒细胞的附壁血栓形成，心内膜纤维性增厚可厚达数毫米。

# 临床表现

嗜酸性粒细胞增多综合征患者表现为体重减轻、发热、咳嗽、皮疹以及充血性心力衰竭。心脏受累早期，患者可无症状，但随着病程的进展，超过 $5 0 \%$ 的患者有明显的充血性心力衰竭或心脏扩大。二尖瓣反流的杂音常可闻及。体循环栓塞常见，可导致神经系统和肾脏功能障碍。患者死于心力衰竭，并伴有肾脏、肝脏和肺部的累及。有心脏性猝死和类似于急性心肌梗死综合征。

# 实验室检查

X线胸片显示心影扩大和肺瘀血，肺部浸润则相对少见。心电图变化为非特异性的ST段和T波异常。心房颤动和传导障碍，最主要是常见右束支传导障碍。超声心动图通常可见左心室壁后基底部局限性增厚，二尖瓣后叶活动显著受损。心尖部被血栓阻塞（见图15-80）。心房可见增大，多普勒超声心动图可显示房室反流的证据。典型的限制型心肌病，收缩功能常正常。血流动力学检测示为限制型心肌病的表现即舒张充盈异常，系继发于血栓机化形成紧密的心内膜瘢痕和心室腔容积减少。相应的支持结构受损导致房室瓣膜反流。心导管发现心室充盈压明显升高，并见三尖瓣或二尖瓣反流的证据。心血管造影的典型特征为收缩功能大部分保留，而心室心尖部闭塞。心内膜活检可提供确诊的依据但并非总是阳性。

# 治疗

Loffler心内膜炎患者的内科和外科治疗对改善生活的质量和数量均有作用。有证据表明联合用类固醇和细胞毒药物，诸如羟基脲，可十分有效改善生存率。对于一些难治性患者，干扰素可作为有价值的辅助治疗。利尿剂、神经体液阻滞剂可作为支持心脏的常规治疗，有些患者有指征适当应用抗凝治疗。一旦疾病表现为纤维化阶段，外科治疗用心内膜切除术、瓣膜置换术或补修术、可明显减轻症状。

# 心内膜心肌纤维化

心内膜心肌纤维化发生于热带和亚热带的非洲，主要是乌干达，尼日利亚，以及莫桑比克，是发病和死亡率的主要原因，在赤道非洲,约占 $2 5 \%$ 的充血性心力衰竭和死亡病例。[53.78.79]根据莫桑比克农村的人群调查，此病的发病率约占总人口的 $1 9 . 8 \%$ □有项研究表明，在211例患者中仅有48人在检出时有症状，而且家族性发病率很高。

目前认识到这一疾病在赤道15度之内的其他热带和亚热带地区发病日益增多，这些国家为印度、巴西、哥伦比亚和斯里兰卡。[52]很显然，在中东，特别是沙特阿拉伯也发现此病[79]。本病由于纤维化损伤导致心功能不全并影响右室、左室的流入道，也可累及房室瓣，进而导致反流。在乌干达的卢旺达部落，以及社会经济水平低的人群中，心内膜心肌纤维化发病率日趋增多[51]。此病轻度倾向于男性，大多见于儿童[78]和年轻成年人，[53]但也见于60岁的人。虽然大多患者为黑人，但地处温带的白人偶有发病。以往未曾居住在热带地区的人罕见报道有心内膜心肌纤维化的发生。

# 病理

心内膜心肌纤维化中约50%的患者影响到左、右心室，单纯影响左心室者为 $4 0 \%$ ，影响右心室者为余下的 $1 0 \%$ 。[52.79]典型肉眼所见为心脏正常至轻度扩大。右心房扩张与右心室累及的严重性成比例。常可见心包积液，积液量可很大。心尖部瘢痕可导致右心边缘出现凹陷。此病的典型特征为受累心室的心尖部纤维性闭塞（图68-12）。这种纤维化可累及乳突肌、腱索，导致房室瓣变形和反流。左心室的纤维化则由心尖部延伸致二尖瓣的后叶，二尖瓣前叶和心室流出道常可幸免。心内膜钙沉积可累及心室的各部位。纤维组织常可形成血栓性小结，并可扩展。也可见心房血栓。这一过程并不累及心外膜，故冠状动脉阻塞则非常罕见。

![](images/696c1971073f91216c3a07f3948030b410a69e8cbe419788e2efeb0783eefbee.jpg)  
图68-12内膜心肌纤维化。A.左侧心内膜心肌纤维化是以心尖部闭塞、斑块状充盈缺损及严重二尖瓣反流为特征。B.心内膜心肌纤维化的治疗常需外科切除心内膜纤维化。图示切除的心内膜纤维化片段。C.右室心内膜纤维化患者右心室造影图。显示右室流出道扩张。右室心尖部闭塞和三尖瓣反流

# 组织学表现

心内膜心肌纤维化在组织学上的表现清晰显示，在一层较厚的胶原组织上覆盖着疏松排列的结缔组织。此外还见到纤维和肉芽组织以隔片延伸至下面的心肌组织内。常见心肌细胞肥大。52虽然细胞浸润不常见，但常有间质水肿。半月瓣下方的心室流出道可见弹力纤维增生，这是局部损伤导致的继发现象。检查小的心肌内冠状动脉显示中层退化、纤维蛋白沉淀以及纤维化。

# 临床表现

患者的症状表现与心室受累有关。左心室受累有肺瘀血征象，右心室受累为主的表现类似限制型心肌病或缩窄性心包炎的症状。常见房室瓣反流。此病可由急性发热性疾病而诱发，或是单纯为隐袭性。虽然病程好转的时间不同，有些患者表现为稳定期，但心内膜纤维化病程发展则持续而进行性。患者死于进行性心力衰竭，感染，梗阻，心脏性猝死以及外科并发症。据报道心房颤动和腹水是转归不良的预示。[80,81]

右心室心内膜心肌纤维化以单纯右心室或以右心室受累为主的病例中，右室心尖部有特征性纤维化闭塞，并延伸累及三尖瓣的支持结构，进而诱发三尖瓣反流。患者表现为颈静脉压升高，V波明显及快速下降的Y降支，右心室 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 奔马律。触诊时可见明显肝大伴搏动，腹水，脾大，外周性水肿。由于左心室未受累故典型的肺瘀血缺如。因而肺动脉及肺毛细血管楔压正常。常见大量心包积液。右心房可极度扩张。心电图常表现为右侧心脏扩大，特别是V1导联见qR型，室上性心律失常也常见。X线胸片常显示右房明显突出，伴有心包积液，右室壁有钙化影而左室壁偶见。三尖瓣反流患者的超声心动图则提示右室壁增厚伴心尖部闭塞，心房扩大，心内膜回声增强和室间隔运动异常。心室造影的特征性表现为右心室心尖部因纤维化阻塞而不显影，但三尖瓣反流、右心房扩大以及因栓塞所致的右心房充盈缺损可显现。

左心室心内膜心肌纤维化左心室受累为主者，纤维化可累及左心室心尖部，还常累及腱索或二尖瓣后叶，导致二尖瓣反流。相关杂音可于收缩晚期，有乳突肌功能不全杂音的特征或呈全收缩期。肺动脉高压很明显，常闻及舒张早期 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 奔马律。心电图见有ST和T波异常，若出现心包积液则见QRS波群低电压，或见左心室肥大。常见左心房异常表现。如右心受累，则可见心房颤动，预示转归不良。超声心动图表现心内膜回声反射增强，收缩功能尚保存；心尖部闭塞，心房扩大，不同程度的心包积液，而多普勒超声示二尖瓣反流征象。心导管见有典型的肺动脉高压，以及左房高压，心指数降低。左心室造影图示二尖瓣反流以及因心室内血栓所致的心室充盈缺损。冠状动脉造影常可排除心外膜血管阻塞性狭窄。

双心室心内膜心肌纤维化双心室心内膜心肌纤维化较单纯右侧或左侧心室病变为多见。双心室心内膜心肌纤维化的典型临床表现类似右室心内膜心肌纤维化，但二尖瓣反流的杂音则提示左侧受累。除非左心室广泛受累，不会出现严重的肺动脉高压，而以右侧心脏病变的症状表现较为明显。约 $1 5 \%$ 的患者发生体循环栓塞，而仅 $2 \%$ 患感染性心内膜炎。

# 诊断

对来自相关地理区域的患者，诊断心内膜心肌纤维化需典型的临床和实验室表现以及心室造影图。嗜酸性粒细胞增多的表现变化多端，但也可由寄生虫感染所致。5心内膜活检有诊断意义，但因该病的斑块状性质而呈假阴性。由于心肌活检有体循环栓塞的并发症，左心心肌活检是禁忌。

# 处理

心内膜心肌纤维化的内科治疗仍有挑战性。1/3至一半的患者随着疾病的进展会在二年内死亡，然而症状较少患者的转归远比症状多者为佳。虽然通过控制心室率能使症状缓解，但发生心房颤动为转归不良的标志。80]心力衰竭难以控制，利尿剂仅在早期有效，随着腹水的进展而失去效果。一旦心内膜心肌纤维化病程进展到严重心内膜纤维化，对于病变侧心脏进行外科切除纤维化内膜并作瓣膜置换是治疗的选择。[82]外科治疗包括心内膜切除术，瓣膜置换术、修补术，它可随着心室充盈压的降低，心输入量增加及心室造影正常而使血流动力学改善（见图68-12）。手术死亡率很高，在 $1 5 \% \sim 2 5 \%$ 之间，若不需作瓣膜置换术，则手术死亡率较低。83]虽有病例报道长期生存率较佳，但纤维化会再发。[84]

# 心内膜弹力纤维增生症

心内膜弹力纤维增生病为病因不明的胎儿和婴儿疾病，其特点为胶原和弹性蛋白沉积导致心室肥厚和弥漫性心内膜增厚。病因并不完全了解，有报道认为与病毒感染（特别是腮腺病毒），代谢性疾病，自身免疫性疾病及先天性左心室阻塞性病变有关。近来两个报道提示为线粒体疾病和胎盘发育不良。85.86]和DCM一样,心内膜弹力纤维增生病常可发展为严重的充血性心力衰竭及继之而来的死亡。超声心动图表现为心室肌心内膜反射增强提示为心内膜弹力纤维增生。

# 肿瘤浸润型心肌病 类癌心肌病

类癌综合征由消化道的类癌肿瘤转移至心脏所致[87]。其症状表现为皮肤显著发红，腹泻，支气管收缩以及心内膜上独特类型的纤维组织组成的斑块。症状很复杂，大部分是由肿瘤分泌的5-羟色胺和其他循环物所导致。基本上所有患者均有腹泻和皮肤发红，超声心动图发现 $5 0 \%$ 患者有心脏损害，约 $2 5 \%$ 患者则有严重的右侧心脏受累。

类癌肿瘤大部分起源于消化道， $6 0 \% \sim 9 0 \%$ 见于小肠和阑尾,其余则发生于胃肠道其他部位或支气管。回肠本身导致的类癌最易造成转移的危险，大部分可转移至局部淋巴结和肝脏。肝脏类癌肿瘤可影响心脏。心脏损害的严重程度与循环血中5-羟色胺和5-羟吲哚酚酸(其原始代谢物)的浓度有关，这些激素是由肝脏的类癌肿瘤产生。观察到类癌综合征易于影响右侧心脏，反映循环血中毒性物质是在肺脏的灭活，5%\~10%的患者表现为左侧心脏损害则有可能发生了右向左的分流或肿瘤累及肺脏。

# 病理

特征性的损伤为纤维斑块累及三尖瓣和肺动脉瓣的“下游通道”，以及心内膜，上腔静脉的内膜，肺动脉，冠状窦。斑块的纤维化变形导致瓣膜狭窄和反流的损害。87斑块物质为由平滑肌细胞，胶原及覆盖在心内膜上的黏多糖组成的一层纤维化组织，而某些病例则延伸至下面区域。有趣的是，这同样病理过程也可发生在接触治疗厌食药物酚氟拉明和右旋酚氟拉明病例中。偶尔肿瘤可急性转移到单侧或双侧心室。

# 临床表现

闻及心脏杂音大都提示右侧心脏瓣膜受累。三尖瓣反流的收缩期杂音几乎均沿着胸骨左缘闻及，反映肺动脉瓣狭窄或反流的杂音也可闻及（见第66章）。X线胸片示心脏正常或扩大以及胸腔积液和结节。肺动脉主干大多不扩大，也无狭窄后的扩张，这是肺脏受累与先天性肺动脉狭窄的鉴别点。虽然类癌心脏病的心电图无特异性改变，常见有右心房扩大而无右心室肥大的其他表现，非特异性ST段和T波异常，窦性心动过速。随着疾病的进展，患者可见QRS波低电压。超声心动图常见三尖瓣或肺动脉瓣增厚以及右房和右室的扩大（见图66-39和66-41）；少数患者有少量心包积液。对于一些用超声心动图难以成像的患者，CMR(心脏磁共振)更增添了评估右侧心脏的价值。[88]

# 处理

对于轻度充血性心力衰竭，利尿剂和神经体液拮抗剂的规范治疗是适宜的，联合用生长抑素类似药和化疗可改善症状和可能提高生存率，但对进行性类癌综合征的心脏病患者均不会有效。治疗的关键因素是缓解三尖瓣和肺动脉瓣的狭窄。只有通过球形瓣膜扩张术或外科手术才能达到缓解症状。传统上手术死亡率很高，但在有经验的治疗中心已有明显改善。87]

# 致心律失常性右心室发育不良/心肌病

心律失常性右心室发育不良/心肌病(ARVD/C)首次由Fon-taine 和合作者在1977年提出，它是一种以右心室被纤维性脂肪浸润为特征的遗传性心肌病（图68-13和图68-14），ARVD/C占

![](images/d2af378866fa17399943f580c6696718e25556ea5664071f62e2f7d545f4d1da.jpg)  
图68-13致心律失常性右心室发育不良/心肌病(ARVD/C)，ARVD/C的组织学所示为纤维和脂肪浸润，心肌变薄

![](images/23038db6fc0640a04a464c0059d47465f121d6359e6e44395b5b7ddde1826442.jpg)  
图68-14致心律失常性右心室发育不良/心肌病（ARVD/C)，左右顶端方框显示为收缩末期和舒张末期的短轴磁共振图像，局部心室壁动脉瘤处（箭头)右心室游离壁运动障碍区。底部左侧方框示右心室动脉瘤处右心室心肌（箭头）信号增强的延缓增强磁共振图像。底部右侧方框示相应的心内膜心肌活检。高倍右心室三色染色所示心室肌被明显的脂肪组织取代。脂肪组织细胞（箭头)大小不规则且浸润心室肌，尚有大量取代的纤维组织（箭头)。但无炎症证据

有 $2 0 \%$ 的心脏性猝死病例，重要的是年轻运动员中会突然死亡，这种状况发生率较高。[89.90]

# 症状和病史

典型的患者在10\~40岁间发病，仅 $1 0 \%$ 发生在此年龄段之外。此病的病史可分为四期：隐匿期患者无症状，临床症状明显的电生理系统紊乱期，再发展为右心室衰竭的体征和症状期和最终明显双侧心室充血性心力衰竭。表现的症状则可由心悸至晕厥和心脏性猝死。大部分的心脏性猝死患者有晕厥病史，表示为十分重要转归事件。少数患者可发展为心力衰竭，亦是这些患者死亡的主要方式，但可通过植入ICD而防止心脏性猝死。

# 病理

ARVD/C患者的心脏典型表现为心肌被脂肪或纤维脂肪组织取代且主要影响右心室。罕有病程发展延伸至左心室（见图8-11)。

# 遗传学

数个基因和基因位点与ARVD/C相关。常染色体的显性和隐性遗传方式两者均有。大部分但非全部基因编码桥粒蛋白质，9相关基因包括桥粒斑蛋白，连接盘状球蛋白（JUP），心脏肉桂碱受体斑菲素蛋白2基因I（PKP2），以及转移生长因子 ${ \bf \cdot \beta } _ { 3 }$ ○JUP突变偶然可见于 $\mathrm { N a x o s }$ 病，是一种以ARVD/C为特征的综合征，表现为头发松蓬，手掌脚掌角质层皮肤。PKP2基因突变患者见于年龄较轻人，常可能有恶性心律失常[89]。这一发现提示ARVD/C患者基因测试有重要的转归意义。此外，对斑菲素蛋白进行免疫组织化学检测诊断有价值。9]

# 诊断

工作组制定诊断标准有助于研究ARVD/C的特征。诊断标准包括影像学特征，心电图，平均信号心电图，组织学评估以及有阳性的家族史和心律失常病史。14]早期诊断ARVD/C仍具有挑战性。虽然心内膜活检可提供有价值的诊断信息，但CMR仍显示出较为肯定的诊断工具。4心内膜活检的主要局限为很高的假阴性率，因采样误差和右心室室间隔缺乏典型的组织学改变，但斑菲素球蛋白的免疫组化检测可提高组织学诊断的价值。9Tandri和同事们[4I]曾报道用延迟增强CMR结合组织学表现，用电生理测试诱发室性心动过速的方法可显示很好相关性的心

室壁的形态特征。

# 处理

诊断为ARVD/C的患者必须采用植入ICD的。在植入ICD前及某些患者植入ICD后的反复发生ICD放电，宜采用抗心律失常治疗。应用ICD对降低死亡率的主要因素有着重要的临床意义。对于采用神经体液阻滞剂和血管紧张素转换酶抑制剂和β受体拮抗剂的患者也可推荐使用ICD。在发展为难治性心力衰竭患者，治疗措施则采用和其他类型心肌病相同的治疗原则。明显双侧心室心力衰竭患者，为心脏移植指征。

# 总结和展望

目前对心肌病病程的了解尚属初步，是根据大部分原发性疾病患者而来。进一步的发展则来自遗传学和细胞生物学（十细胞），为扩张型、限制型和右心室心肌病的病因学，病史和处理提供重要线索。几种心肌病强大基因学基础结合众多新技术将可对患者以及他们的家族成员作广泛的基因学检测。基因学检测也促进了解这些疾病有遗传原因以及对环境损害的某些基因的易感性。除了基因学外，测定基因表达（转录组学），微小RNA异常，[9蛋白质(蛋白组学)可能有助于了解病因，转归和个体对治疗的反应（个体化医学）。个体化医学的关键是试图识别心肌病患者病毒致病原，一方面对这些患者可采用适当的抗病毒治疗，另一方面对无病毒感染的患者采用免疫抑制剂。最近的进展以及将来的发展是人体，包括骨髓和心脏具有调节干细胞群落的内源性干细胞储存池，这些细胞和细胞群落的发现为心肌病病因提供新的线索，并可能为将来提供新的治疗手段。

（张健元 译胡婉英校）

# 参考文献

# DilatedCardiomyopathy

1.Dec GW,FusterV:Idiopathicdilated cardiomyopathy.NEngl JMed331:1564,1994.   
2.Ammash NM,SewardJB,BaileyKR,etal: Clinical profileandoutcomeof idiopathicrestrictive cardiomyopathy. Circulation 101:2490,2000.   
3.Mann DL, Bristow MR:Mechanismsand models in heart failure:The biomechanical model and beyond.Circulation111:2837,2005.   
4.HareJM,WafordGD,HrubanRH,etal:shemiccardiomyopathy:Edomyocardialosyand ventriculographicevaluation of patients with congestive heart failure,dilated cardiomyopathy and coronaryarterydisease.JAm Coll Cardiol 20:1318,1992.   
5.Kittleson MM,MinhasKM,IizarryRA,etal: Geneexpressionanalysisof ischemicand nonischemic cardiomyopathy:Shared and distinct genes in the development of heart failure. Physiol Genomics21:299,005.   
6.Maron BJ,Towbin JA,Thiene G,etal:Contemporary definitionsand classificationof the cardiomyopathies:An American Heart Association Scientific Statement from the Council on Clinical Cardiology, HeartFailureand Transplantation Committee;Qualityof Careand Outcomes Research and Functional Genomics and Translational Biology Interdisciplinary Working Groups; and Council on Epidemiologyand Prevention. Circulation 113:18o7,2006.   
7.Felker GM,Thompson RE, Hare JM,et al: Underlying causesand long-termsurvival in patients with initiallyunexplained cardiomyopathy.NEnglJMed342:1077,2000.   
8.Ardehali H,QasimA,CappolaT,etal: Endomyocardial biopsyplaysaroleindiagnosingpatients withunexplained cardiomyopathy.Am Heart J147:919,2004.   
9.LevyWC,MozaarianD,LinkerDT,etal:TheSeatteHeartFailure Model: Predictionofsurvival inheartfailure.Circulation113:1424,2006.   
10.Heidecker B, Kasper EK,Wittstein IS, etal: Transcriptomicbiomarkers for individual risk assessment in new-onset heart failure. Circulation 118:238,2008.   
11.McNamara DM,HolubkovR,StarlingRC,etal: Controlled trialof intravenousimmune globulin inrecent-onset dilated cardiomyopathy. Circulation 103:2254,2001.   
12.TeutebergJ,LewisEF,NohriaA,etal: Characteristicsof patientswhodiewith heartfailureand a lowejection fraction in thenewmillennium.J Card Fail12:47,2006.   
13.Cooper LT,BaughmanKL,FeldmanAM,etal:Theroleof endomyocardial biopsy in the management of cardiovascular disease:A scientific statement from the American Heart Association,the American CollegeofCardiology,and the EuropeanSocietyof Cardiology. Circulation 116:2216,2007.   
14.MarcusFl,Zareba W,Calkins H,et al: Arrhythmogenic right ventricular cardiomyopathy/ dysplasia clinical presentation and diagnosticevaluation: Results from the North American Multidisciplinary Study. Heart Rhythm 6:984,2009.   
15.McCarthyRE,BoehmerJP,HrubanRH,etal:Long-termoutcomeoffulminant myocarditisas

comparedwithacute(nonfulminant)myocarditis.NEnglJMed342:690,2000. 16.HareJM:heetiologicbasisofcongestiveheartfailure.InColuciWS(ed):AtlasofHeartFailure. 5th ed.Philadelphia,Springer,CurrentMedicineGroup,2oo8,pp29-56. 17.OwanTE,HodgeDO,HergesRM,etal:Trendsinprevalenceandoutcomeofheartflurewith preservedejection fraction.NEngl JMed355:251,2006. 18.WitsteinIS,iemannDR,LimaJA:etal:Neurohumoralfeaturesofmyocardialstunningdueto suddenemotional stress.NEnglJMed352:539,2005. 19.AbrahmJrtl:esthetre catecholaminesand beta-receptoragonists.JAm Coll Cardiol 53:1320,2009. 20.ElkayaUtihtl:tdt characteristicsandacomparisonbetweenearlyandlatepresentation.Circulation111:2050 2005. 21.Elkayam.U,TummalaPP,RaoK,etal: Maternal and fetal outcomesofsubsequent pregnancies in womenwithperipartumcardiomyopathy.NEnglJMed 344:1567,2001. 22.FelkerGJegerCodasEetal:yocarditisdontesuivalintum cardiomyopathy.Am HeartJ140:785,2000. 23.ModiKA,IllumS,JariatulK,etal: Pooroutcomeof indigentpatientswlth peripartum cardiomyopathyintheUnitedStates.AmJObstetGynecol201:171,2009 24.RedfiedM,KayGN,JenkinsLS,etal:achycardia-relatedcrdiomyopathy:Acommocuse of ventriculardysfunction inpatientswithatrialfibrilation referedforatrioventricularablation. MayoClinicProc75:79000 25.Hershberger RE,LindenfeldJ,MestroniL,etal: Geneticevaluationofcardiomyopathy-a Heart FailureSociety of America practice guideline.JCardFail15:83,2009. 26.PollerW,KuhlU,Tschoepe C,etal: Genome-environment interactions inthe molecular pathogenesisofdilated cardiomyopathy.JMolMed83:579,2005. 27.ChimentiCjsuraJorellDtal:esenceadeathfpmitivecelndte leadtoprematurecardiacagingandheartfailure.CirRes93:64003. 28.Kajstura J,UrbanekK,PerlS,etal: Cardiomyogenesis inthe adult human heart. CircRes107:305 2010. 29.LeeDortei failurenofspringNEngJed55806 30.SchmittJP,amisagosaiMetal:ateddomyopathydeartureedby mutation inphospholamban.Science299:1410,2003. 31.LyonAR,Sato,HjarRtal:Genetherapy:rgetingthemyocardium.Heart94:9008. 32.McNamaraDM,TamSW,SabolinskiML,etal:Adosteronesynthasepromoterpolymorpism modulatesoutcomeinblackpatientswith heartfailure:ResultsfromtheA-HeFTtrial.JAmColl Cardiol48:1277,2006. 33.CooperLJr:Myocarditis.NEnglJed360:5262009. 34.FrustaciAussoMAimentiC:andomizedtdyonheicacyofimmunosupssive therapyinpatients withvirus-negative inflammatorycardiomyopathy:TheTiMiC study.Eur HeartJ30:1995,2009. 35.ZimmetJM,HareJM:Nitroso-redox interactions inthecardiovascularsystem. Circulation 114:1531,2006. 36.Dorn GW: Apoptoticandnon-apoptotic programmed cardiomyocyte death inventricular remodelling.CardiovascRes81:465,2009. 37.TowbinJA,Lowe AM,ColanSD,etal: lncidence,causes,ndoutcomesofdlated cardiomyopathy inchildren.JAMA 296:1867,2006. 38.CoxGF,eatoroedibsnio children with cardiomyopathy.Pediatrics118:1519,2006. 39.HareJngalBrownJ,etal:actofyurnolintientsithtotirt failure.Resultsof theOPT-CHFstudy.JAmCollCardiol51:2302008. 40.WilliamsTJnghatNE,ayFergusonAetal:CdoathyAeaancesonGated 64-detectorrow computed tomography.Clin Radiol63:464,2008. 41.TandriH,atnMoriguezER,etal:vsieetectioofocaialoisin arrhythmogenic right ventricular cardiomyopathy using delayed-enhancement magnetic resonanceimaging.JAmCollCardiol45:98,2005. 42.Friedrich G,echtem U,chulz-MengerJ,etal:Cardiovascularagneticresoein myocarditis:AJACCWhitePaper.JAmCollCardiol53:1475,2009. 43.MaceiraAM,Joshi J,PrasadSK,et al: Cardiovascularmagnetic resonance incardiacamylidosis. Circulation 111:186,2005. 44.NazarianSeDdota:eticoeesstfteo inducibleventriculartachycardiainnonischemiccardiomyopathy.Circulation128212005. 45.KurtzCE,GerberY,WestonSA,etal:Useofjectionfractiotestsndoronarygiograin patients with heart failure. Mayo Clinic Proc81:906,2006. 46.ArdehaliHsperEKughanL:ignosticroachtotheientwithioty Whomtobiopsy.Am HeartJ149:7,2005. 47.OkuraYDecGW,HareJMetal: Ainicalandhistopathologicomparisonofrdiacsrcdoi andidiopathic giantcellmyocarditis.JAmCollCardiol41:322,2003. 48.Cooper LTJr, Hare JM,Tazelaar HD,etal: Usefulnessof immunosuppressionfor giant cell myocarditis.AmJCardiol 102:1535,2008. 49.JessupMAbrahamW,CaseyDE,etal:2O9focusedupdate:ACCF/AHAGuidelineforte Diagnosisand Managementof HeartFailureinAdults:Areportof theAmerican Collegeof CardiologyFoundation/American HeartAsociation Task ForceonPracticeGuidelines: DevelopedinollationiththenteratoalSocietyforHartandLungTaspatation Circulation 119:1977,009. 50.ClelandJG,DaubertJCEdmannE,etal:eeffectofardacresychronzaiononrbity andmortalityinheartfailure.NEnglJMed352:539,2005. Restrictive and Infiltrative Cardiomyopathy

#

51.Rutakingirwa M,ZieglerJL,NewtonR,etal: Povertyand eosinophiliaare risk factors for endomyocardial fibrosis (EMF) in Uganda.Trop Med Int Health 4:229,1999.   
52.Seth S,Thatai D,Sharma S,etal: Clinico-pathological evaluationof restrictivecardiomyopathy (endomyocardial fibrosisand idiopathicrestrictive cardiomyopathy) in India. EurJ HeartFail 6:723,2004.   
53.MocumbiAO,FerreiraMB,idiD,etal:Aopulationsudyofdomyocardialrosisinal areaofMozambique.NEnglJMed359:43,2008.

# Amyloidosis

4.Rapezzi C,Merlini G,Quarta CC,etal: Systemiccardiac amyloidoses.Disease profilesand clinici

coursesofthe3maintypes.Circulation120:1203,2009.   
55.Falk RH:Diagnosisand management of the cardiac amyloidoses. Circulation 112:2047, 2005.   
56.HaJW,OmmenSR,TajikAJ,etal: ifferentiationofconstrictivepericarditis fromrestrictive cardiomyopathyusingmitral annularvelocityby tissue Dopplerechocardiography.AmJCardiol 94:316,2004.   
57.Leya FS,ArabD,JoyalD,etal:Theeficacyofbrainnatriureticpeptide levelsindiferentiating constrictive pericarditis from restrictive cardiomyopathy.JAm Coll Cardiol 45:19o0,2005.   
58.Jacobson DR,Pastore RD,YaghoubianR,etal: Variant-sequence transthyretin (isoleucine122)in late-onset cardiac amyloidosis in black Americans. N Engl JMed 336:466, 1997.   
59.Ng B,Connors LH, DavidoffR,etal:Senile systemicamyloidosis presenting with heartfailure:A comparison with light chain-associated amyloidosis. Arch Int Med 165:1425,2005.   
60.WangAK,Fealey RD,GehrkingTL,etal: Patternsof neuropathyandautonomic failure in patientswith amyloidosis. Mayo Clin Proc 83:1226,2008.   
61.RahmanJE, Helou EF,Gelzer-BellR,etal: Noninvasivediagnosisof biopsy-provencardiac amyloidosis.JAm Coll Cardiol 43:410,2004.   
62.Palladini G,MerliniG:Current treatment ofAL amyloidosis. Haematologica 94:1044,2009.   
63.SackFU,KristenA,Goldschmidt H,etal:Treatmentoptionsforsevere cardiacamyloidosis: Heart transplantation combined with chemotherapy and stem cell transplantation for patients with AL-amyloidosisand heartand liver transplantation for patientswith ATTR-amyloidosis. EurJ Cardiothorac Surg 33:257,2008.   
64.DelahayeN,RouzetF,SardaL,etal: Impactof liver transplantationoncardiacautonomic denervation in familial amyloid polyneuropathy.Medicine (Baltimore) 85:229,2006.

# Inherited and Acquired Infiltrative DisordersCausing RestrictiveCardiomyopathy

65.Pieroni M,Chimenti C,deCobelliF,etal: Fabry'sdiseasecardiomyopathy:Echocardiographic detectionof endomyocardial glycosphingolipid compartmentalization.JAm Coll Cardiol   
47:1663,2006.   
66.SheppardMN,CaneP,FlorioR,etal: Adetailedpathologicexaminationofhearttissuefrom threeolder patients with Anderson-Fabry disease onenzyme replacement therapy. Cardiovasc Pathol19:293,2010.   
67.Glass RBJ,AstrinKH, Norton Kl,et al: Fabrydisease: Renal sonographicandmagnetic resonance imaging findings in aected males and carrier females with the classic and cardiac variant phenotypes.JComputAssistTomogr28:158,2004.   
68.ImbriacoM,PisaniA,Spineli L,etal: Effectsof enzyme-replacementtherapy inpatients with Anderson-Fabry disease: A prospective long-term cardiac magnetic resonance imaging study. Heart95:1103,2009.   
69.Thurberg BL, Falln JT,MitchellR,etal: Cardiac microvascularpathology in Fabrydisease: Evaluation of endomyocardial biopsies beforeand after enzyme replacementtherapy. Circulation119:2561,2009.   
70.Elstein D,Zimran A: Review of thesafetyand eficacyof imiglucerase treatment of Gaucher disease.Biologics3:407,2009.   
71.Hoffbrand AV: Diagnosing myocardial iron overload. Eur Heart J22:2140,2001.   
72.Ptaszek LM,Price ET, Hu MY,etal: Earlyiagnosisofhemochromatosis-reatedcardiomthy with magnetic resonance imaging.JCardiovasc Magn Reson 7:689,2005.   
73.CainesAE,KpodonuJ,MassadG,etal:Cariactransplantationinpatients with ironorlod cardiomyopathy.JHeart Lung Transplant 24:486,2005.   
74.KoplanBA,SoejimaK,Baughman K,etal:Refractory ventricular tachycardia secondaryto cardiac sarcoid:Electrophysiologic characteristics,mapping,and ablation.Heart Rhythm3:924,   
2006.   
75.ArdehaliH, HowardDL,Hariri A,etal: Apositiveendomyocardial biopsyresultforsarcoidis associated with poor prognosis inpatientswith initially unexplained cardiomyopathy.Am Heart J150:459,2005.   
76.Smedema JP,SnoepG,vanKroonenburgh MP,etal: Evaluationof theaccuracyof gadoliniumenhanced cardiovascular magnetic resonance in the diagnosisof cardiac sarcoidosis.JAm Coll Cardiol45:1683,2005.   
77.Pela G,Trabasi G,Pattoneri P,etal: Cardiac involvement intheChurg-Strauss syndrome.AmJ Cardiol97:1519,2006.   
78.Marijon E,Ou P:What do we knowabout endomyocardial fibrosis in children of Africa? Pediatr Cardiol 27:523,2006.   
79.Hassan WM,FawzyME,AlHelalyS,etal:ifalls iniagnosisandlinical,echocardiograpic,nd hemodynamic findings in endomyocardial fibrosis:A25-year experience. Chest 128:3985,2005.   
80.BarrettoACP,MadyC, NussbacherA,etal: Atrialfirillation inendomyocardialfbrosisisa marker of worse prognosis.Int J Cardiol 67:19,1998.   
81.Barretto AC,Mady C,OliveiraSA,et al: Clinical meaning of ascites inpatientswith endomyocardial fibrosis.Arq Bras Cardiol 78:196,2002.   
82.Joshi R,Abraham S, KumarAS: Newapproach for complete endocardiectomyin left ventricular endomyocardial fibrosis.JThorac Cardiovasc Surg 125:40,2003.   
83.MoraesF,Lapa C,HazinS,etal:Surgeryforendomyocardialfibrosisrevisited.EurJCardiothorac Surg 15:309,1999.   
84.CherianSM,JagannathBR,NayarS,etal:Successfulreoperationafter17yearsinacaseof endomyocardial fibrosis.Ann Thorac Surg 82:1115,2006.   
85.Corradi D,chanaB,MillerD,etal: ilatedformof endocardialfbroelastosisasarultof deficiency in respiratory-chain complexes land IV. Circulation 120:e38,2009.   
86.Perez H,olosTtuckiP,etal:acentalimturitydocarialroelastosisdl hypoxia.Fetal Diagn Ther 26:107,2009.

# Carcinoid Heart Disease and Arrhythmogenic Right Ventricular Dysplasia/Cardiomyopathy

87.MollerJE,Pellikka PA,BernheimAM,etal: Prognosisofcarcinoid heartdisease:Analysisof 200 cases over two decades.Circulation 112:3320,2005.   
88.Bastarrika G, Cao MG,Cano D,etal: Magnetic resonance imaging diagnosis of carcinoid heart disease.J Comput AssistTomogr 29:756,2005.   
89.Dalal D,Molin LH,PicciniJ,etal: Clinicalfeaturesof arrhythmogenicrightventriculardysplasia/ cardiomyopathy associated with mutations in plakophilin-2.Circulation 113:1641,2006.   
90.Dalal D, Nasir K, Bomma C, et al: Arrhythmogenicrightventriculardysplasia: A UnitedStates experience. Circulation 112:3823,2005.   
91.Asimaki A,Tandri H, Huang H,etal: A newdiagnostic test forarrhythmogenic right ventricular cardiomyopathy.NEngl JMed360:1075,2009.   
92.MatkovichSJ,VanBooven DJ,YoukerKA,et al: Reciprocal regulation of myocardial microRNAs and messenger RNA in human cardiomyopathyandreversal of the microRNA signature by biomechanical support. Circulation 119:1263,2009.

定义、流行病学和术语1610  
遗传学 1610  
形态学1610  
左室肥厚1610  
二尖瓣结构 1613  
组织病理学 1613  
病理生理学 1615  
左室流出道梗阻 1615  
微血管1615  
舒张功能不全 1615  
临床特点 1616  
体格检查 1616  
症状1617  
心电图发现 1617  
性别和种族1617  
运动员1617  
运动员心脏和肥厚型  
心肌病 1617  
临床表现 1617  
病程1617  
心力衰竭 1619  
危险分层和猝死 1619  
治疗1620  
猝死的预防1620  
心力衰竭的治疗 1620  
房颤1621  
手术1621  
双腔心室起搏 1622  
室间隔酒精消融 1622  
其他问题管理 1622  
未来方向 1622  
参考文献 1622

# 肥厚型心肌病

肥厚型心肌病（HCM）是一种常见的遗传性心血管疾病，由编码心脏肌节蛋白基因组中的多个基因变异导致。[1-5HCM以多种临床表现、独特的病理生理学和不同的病程为特征。 $^ { \lfloor 6 - 1 3 \rfloor } \mathrm { H C M }$ 是导致包括运动员在内的青年人猝死的最常见原因，4事实上它还可导致在各个年龄段的心力衰竭相关活动障碍。[1.7]早在50年前人们已对本病做了描述，近年来人们对HCM的复杂性和特征更有了突破性的深入认识。本章节将叙述HCM的诊断、病程和治疗概要。

# 定义、流行病学和术语

肥厚型心肌病（HCM）是以左室肥厚且不伴有左心室扩大为特征，排除可导致明显左室肥厚的心血管或全身性系统疾病（比如，主动脉瓣狭窄、系统性高血压、某些生理性改变—运动员心脏）（图69-1和69-2）[1,3.5.7]的一种疾病。一些流行病学研究报道，HCM表型在人群中有着相似的流行病学情况（约$0 . 2 \%$ ；1:500），估计在美国有 $6 0 0 \ 0 0 0$ 例此类患者。15]在总人群中，HCM的发病率远远超过了临床实践获得的数值，推测有多种因素的影响，譬如未诊断的、无症状的或者早天的病例。 $^ { [ 1 , 7 ] } \mathrm { H C M }$ 是一个全球性疾病，[16]已有50多个国家有过报道，尽管大多病例报道是来自美国、加拿大、西欧、以色列、亚洲（日本和中国）。

最早的HCM报道是1958年，来自Brock和Teare的心导管室，他们在尸体解剖时描述“心脏非对称性肥厚”是一小部分年轻人心脏猝死的重要原因。这个疾病当时命名很模糊，5]着重强调以左室流出道梗阻为显著特征。13,17]由于左室流出道梗阻不是一成不变的，而且约 $3 0 \%$ 患者是非梗阻形式，于是曾经普遍使用的病名，如原发性肥厚性主动脉瓣下狭窄、肥厚型梗阻性心肌肥厚、肌性主动脉瓣下狭窄（muscular subaorticstenosis）（它们英文缩写分别为IHSS,HOCM和MSS）,现大都已被废除。1.5-7]因此，对于这种情况，首选的、普遍接受的命名是现在的肥厚型心肌病（HCM)。[1,5.7]

# 遗传学（见第8章）

按孟德尔法则，HCM是以常染色体显性遗传。[1-5.7]历时近20多年的深入的分子学研究，人们获得了通过以识别病理性致病基因突变为实验基础的明确诊断方法（即使在无临床症状的一些患者中）。在研究过程中，对HCM的多种临床表现和基因咨询（geneticcounseling），提供了重要的见解，并促使更多患者得到识别和诊断。

目前认为，与HCM有关的编码心脏肌节蛋白的11种基因突变中，大多是 $\beta$ -肌球蛋白重链（首次发现的）和肌球蛋白结合蛋白C突变（见图8-1）， $[ 2 , 4 , 5 ]$ 约占 $5 0 \%$ 。其他9种基因突变似乎占的比例很小，它们包括了肌钙蛋白T和 ${ \sf I } _ { \mathrm { \Delta } , \mathrm { \Delta } } \mathrm { \Delta } _ { \mathrm { \Gamma } }$ 原肌球蛋白、调节和原肌球蛋白轻链、肌联蛋白 $\mathbf { \nabla } _ { \cdot } \alpha$ 肌动蛋白 $\mathbf { \nabla } _ { \cdot } \alpha$ 肌球蛋白重链、肌性LIM蛋白（MLP）。这种基因复杂多变性是基因内部的异质性和无数单个基因突变的识别（总量>1000）。HCM表型的多样性（即使在亲密相关的家庭成员之间），可归于致病基因突变及修饰基因和环境因素的影响。现在既无法知道完整的基因数，也无从知晓HCM突变基因数量，许多基因仍然需要识别。临床领域的基因组学的基因检测目前可以商业性获得。4]

非肌节蛋白突变导致贮积疾病（storagediseases)是肌节性HCM表型，需要分子诊断，即Fabry病 $\cdot \Upsilon _ { 2 }$ 调节亚基磷酸化腺苷酸活化蛋白激酶（PRKAG2）、溶酶体相关膜蛋白2（LAMP2；Danon病；图69-3）。[18.19]尽管PRKAG2和LAMP2常与心室预激有关，但通常情况下不能根据临床表现诊断肌节性HCM。LAMP2心肌病，它以广泛左室肥厚（图69-3）和难以除颤复律治疗的临床过程为特征（生存期超过25年是非常少见的），通常需要考虑早期心脏移植。[19]

# 形态学

# 左室肥厚（见第15，18章）

临床通常使用二维超声心动图（见图69-1,15-65，15-66和15-67）诊断HCM，心脏磁共振(CMR)凭着高分辨率断层成像能力，最近在无创性诊断的作用不断扩大（见图69-2；图18-10）。[8.9]CMR弥补二维超声心动图的不足，使左室壁的模糊厚度技术明晰化，和超声心动图不能明确异常情况的可视化（如，前侧游离壁的局部肥厚[8.9]见图69-2)，以及心尖部病理性变化的可描述化，包括了心肌肥厚9和室壁瘤（图69-4），而这些结果将影响诊断和治疗策略的确定（图69-2)。[12]

![](images/b795ddad42e790f89467c707855e836232cdbc15d30025b8f9154028306acd37.jpg)  
图69-1HCM的左室肥厚形态。超声心动图显示左室室壁肥厚的不同分布和程度。A.广泛非对称性室间隔肥厚，室壁厚度超过 $5 0 \mathrm { m m } _ { \circ }$ B.室间隔肥厚程度远端的大于近端。C.仅局限于主动脉瓣下近端室间隔肥厚（箭头所示）。D.心尖肥厚型，肥厚仅限于心尖部（星号所示）。E.向心型肥厚，各壁肥厚程度相似（双箭头所示)。F.逆向型肥厚，后游离壁肥厚程度(PW，$4 0 \mathrm { m m } )$ 超过前间隔(VS)。定标记号之间相距为 $1 \mathrm { c m } , \mathrm { A o } =$ 主动脉；AML=二尖瓣前叶， $\mathrm { L A } =$ 左心房

![](images/da3f1562a81e3268d91a647b4f8bdd33e90242fc7a8d9031c7a8e7249373b620.jpg)  
图69-2心脏磁共振识别HCM的左室局部肥厚。二维超声心动图（A）和相应的心脏磁共振成像 $\left( \mathbf { B } \right)$ 是来自13岁无症状的同卵双胞胎心室舒张末期同一水平的短轴切面。超声心动图（C)和相应的心脏磁共振成像(D)摘自一个46岁男性HCM患者。A.超声心动图显示前侧游离壁厚度正常（星号所示）。B.心脏磁共振成像显示了局限性心肌肥厚，局限于前侧游离壁（厚度为$2 0 \mathrm { m m } )$ 和相邻的前间隔的小部分（星号所示）。定标记号之间相距 $1 \mathrm { c m } _ { \circ }$ C.超声心动图显示，短轴切面上，前侧游离壁的肥厚程度为 $1 8 \mathrm { m m } _ { \circ }$ D.心脏磁共振显示病灶区域巨大左室肥厚，肥厚程度为 $3 5 \mathrm { m m }$ ，同一部位在二维超声心动图却不能准确估测。心脏磁共振成像结果确定患者为高危险状态，改变治疗策略，一级预防用埋藏式心律转复除颤器(ICD)预防猝死。定标记号之间相距 $\begin{array} { r l } { { 1 } \mathrm { c m } _ { \circ } } & { { } \mathrm { A V S } = } \end{array}$ 前间隔 $, \mathrm { L V = }$ 左室，RV=右室，VS=室间隔

![](images/83a34ced245ea0c91f9fc5aee635e24c6422e1efcda0aa12c9a880342fb4001d.jpg)  
图69-3LAMP2心肌病。A.摘自一个猝死的14岁男孩，其室间隔厚度为 $6 5 \mathrm { m m } ( \$ 心脏质量为$1 4 2 5 \mathrm { g }$ 。 $\mathrm { A o } =$ 主动脉 $, { \mathrm { L V F W } } =$ 左室游离壁， ${ \mathrm { V S } } =$ 室间隔。B.心肌细胞多处肌浆空泡（红色染色的)，嵌入在瘢痕组织中的（蓝色染色的，Masson三色法）。C.典型心肌细胞排列紊乱的肌节性$\mathrm { H C M } _ { \mathrm { o } }$ D.心腔内心电图，ICD发出的5个除颤冲击，结果不能终止室颤( $2 8 0 \mathrm { b } _ { \mathrm { p m } }$

HCM的特点是各种各样表现的左室非对称性肥厚，包括在亲戚之间不同的表型（除同卵双胞胎以外）（见图69-1）。通常情况下，左室壁有一个或多个部位厚度大于其他室壁，邻近部位之间厚度常骤然改变，或非连续模式的节段性肥厚，和延伸至右室。[20]但是，HCM无一种“典型"形态学，实际上，所有可能存在的左室肥厚形式都曾有报道，包括了左室壁厚度正常的遗传儿童和成人（见图69-1)。[1,7.9]现在尚无左室肥厚的特殊形态学与结果一致的证据。[1,.7]

心室肥厚常常是弥散的，涉及部位有室间隔和左室游离壁，其中，在一些心脏疾病患者中，可观察到重度的左室肥厚，室壁厚度在 $5 0 \sim 6 0 \mathrm { m m }$ 之间（见图69-1）。9而约 $5 0 \%$ 的患者，其左室肥厚是非弥散的，增厚室壁相当大的一部分局限于左室的节段性区域中。肥厚室壁局限于左室腔远端的(心尖型HCM)代表了一种特征性形态学改变—左室远端有一种形态如扑克牌中的"黑桃K"构型，其ECG心前区导联可见巨大的负性T波，这或许归于心脏肌节蛋白突变（见图69-1；图15-67）。HCM中，用CMR计算出的增加左室质量是变化的，而当肥厚是局限性和阶段性时，$2 0 \%$ 患者的左室质量可正常或者接近正常。

不同潜伏期后，左室肥厚常呈动态发展(见图69-5)。通常情况下，在青春期前HCM表现型是不完整的，由于那时快速生长和成熟常伴随着左室壁厚度自发性显著的增加（即平均 $1 0 0 \%$ 的变化)和肥厚更广泛分布。1这种结构改变偶尔会被延迟到中年以后出现，它部分是遗传学决定的重构过程，常不与症状或心律失常相关事件关联。受遗传影响的患者，其异常12导联ECG或者组织多普勒成像测得的轻微舒张功能不全的临床前迹象（常是E'速率减慢），它们或许早于左室肥厚表现。2]包括了一些运动员在ECG复极化显著异常以后，可能出现HCM临床表现型证据。[22]

# 二尖瓣结构

二尖瓣的结构性异常是左室流出道梗阻的原因，包括了瓣膜大小、形态的各种变化，代表了HCM一种主要的异常形态，越年轻患者越明显。17]来自二尖瓣两叶的延长，或者仅是前叶或后叶中间部位的节段性膨大，二尖瓣大小超过正常的两倍。一小部分患者中，先天性异常的前外侧乳突肌插入到二尖瓣前叶中（无腱索的介入），形成了肌性的中间空性流出道。

# 组织病理学

HCM中，室间隔和游离壁的心肌细胞可出现横截面直径增大和形态改变，可以保持数个毗邻细胞间的相互联系。7许多心肌细胞(包括肌丝)在斜的和垂直角度上排列紊乱而无序(图69-6)。

![](images/80d63fab96e9a5b7de2df2181045f833270eee1ef7a52a8e4655a45897becfa4.jpg)  
图 $6 9 - 4$ 持续性室性心动过速和猝死相关的左室形态学。A.广泛室间隔（VS)肥厚，厚度为 $5 5 \mathrm { m m } _ { \circ }$ B.左图，左室心尖部运动不佳的薄壁室壁瘤，与腔中心肌并列有关；增强CMR的图像证实了室壁瘤附近大量透壁性的延迟增强。D=室腔远端，LA=左心房 $, { \mathrm { P } } =$ 室腔近端。B.右图，增强CMR图像显示了增强延迟相（如瘢痕），包括了薄室壁瘤（箭头所指）和相邻的心肌（大箭头所指）；心尖部小血栓很明显（小箭头所指）。C.大范围室间隔透壁性瘢痕（箭头所指），来自室间隔酒精消融术后。D.终末期心脏，呈现大范围的透壁性瘢痕，涉及室间隔，并延伸至前侧游离壁（箭头所指）

![](images/ab033c02be16467e70815d0796bb316379cc46d6d5575de6a651038dd6f272d4.jpg)  
图69-5左室重构与HCM表型的发展或进程。左侧：儿童/青春期，家族性 $\mathrm { H C M }$ 患者中，超声心动图上左室壁厚度的增加与临床过程变化无关。空心点表示左室任何部位无肥厚的迹象。右侧：成人期，肌球蛋白结合蛋白C突变的27岁女性患者，具有任何部位正常的左室厚度 $( \leqslant 1 2 \mathrm { { m m } }$ ）（上图）；6年以后，33岁时，前间隔、后间隔及前侧游离壁的室壁厚度都增加至 $2 0 \mathrm { m m } \left( \begin{array} { r l } \end{array} \right.$ 下图)。左室壁厚度最终增加到 $3 0 \mathrm { m m }$ 以上，在猝死的一级预防中，预防性建议患者植入了除颤器。定标两点间距离 $1 0 \mathrm { m m }$

![](images/71066bc77cdd2dec7a73196dbf16de4ab1228725e97fe3649b7125ed4783d9d9.jpg)  
图 $6 9 6 - 6$ 致心律失常性的心肌底物。左图：左室壁心肌细胞排列紊乱。中间图：小血管病：中膜肥厚和管腔狭窄为重构的壁内冠状动脉。右图：纤维化修复，结果出现无症状性心肌缺血和坏死

尸体解剖中， $9 5 \%$ 的HCM患者心肌排列显著紊乱，常占肥厚心肌细胞(和正常心肌细胞)的大部分比例（室间隔有 $3 3 \%$ ，游离壁为25%）。[7]

$8 0 \%$ 的尸体解剖中，可见壁内冠状动脉异常一一血管壁肥厚（有内膜和中膜物质增加形成）和血管腔狭窄，常出现在纤维组织局域或附近（见图69-6)。1.7.23]这种微小血管性疾病[23]是临床无症状性心肌缺血[23]和心肌坏死的重要原因，导致了纤维化修复过程(常常是透壁的)（见图69-6)。[7.1123,24]同样，左室肌细胞间质的胶原蛋白（基质）容量不断增加。

在HCM中，紊乱的细胞排列和纤维化可能损害了电生理冲动的传导，这易于导致心肌细胞传导的无序化以及去极化、复极化离散度的加大，这是电生理活动不稳定的基础，从而产生室性心动过速和猝死。

# 病理生理学

# 左室流出道梗阻

HCM相关的进展性心力衰竭和心血管疾病死亡的一个重要决定因素[17,25](图69-7)是长期左室流出道梗阻(基础压力梯度${ \geqslant } 3 0 \mathrm { m m H g } )$ 。然而，流出道梗阻与明确的猝死因素之间（通常患者无严重心力衰竭的症状)仅有很小的相关性。17,25]

主动脉瓣下梗阻的HCM反映左室流出道存在确定的机械阻抗，导致室内压显著增加，而这对左室功能有害。可能因为增加了心肌壁应力和耗氧量。[17.25]在大多数左室流出道梗阻患者中，在收缩期中期，左室二尖瓣前叶前向运动(SAM)，与室间隔接触。SAM的特点：尤其是在年轻患者中，二尖瓣突然前向移动，它是以延长的瓣叶按 $9 0 ^ { \circ }$ 直角向室间隔移动。SAM大多因拖电作用产生，是血流动力学直接推动瓣叶的结果。连续多普勒测量出的流出道压力阶差的大小，直接与二尖瓣和室间隔持续接触相关。二尖瓣反流是SAM继发性的结果，伴随着其后引导的射血（常常是轻度到中等程度）。严重的二尖瓣反流提示瓣叶本身异常，如黏液瘤的产生。

HCM患者中主动脉压力阶差（和收缩期喷射性杂音）常是动态的，伴随着自发的可变性。在降低心肌收缩力（如β受体阻滞剂应用)，或增加心室容量、动脉压（如下蹲，等距手柄运动，去氧肾上腺素）的干预下，压力阶差和收缩期杂音可减弱或消失。相反，在动脉压或心室容量的减少（如瓦氏动作、应用硝酸甘油或者亚硝酸戊酯、失血、脱水），或心肌收缩力增加（室性期前收缩、异丙肾上腺素及多巴酚丁胺的注射、或运动)的情况下，压力阶差可增加。

进食难以消化的食物，或饮用小剂量酒精同样也可在瞬间增加主动脉下压力阶差，产生呼吸困难。此外，有一大部分比例的HCM患者在静息时没有流出道梗阻或者SAM，当运动时可出现流出道压力阶差，有时还会出现严重心力衰竭的症状。13大约$7 0 \%$ 的HCM住院患者，无论在静息或运动时流出道压力差≥$3 0 \mathrm { m m H g }$ 。

# 微血管

HCM常因微血管功能障碍发生心肌缺血，这是疾病进程中的一个重要病理生理组成部分，它可促进左室心肌瘢痕形成、心肌重构和影响临床病程。23]心肌缺血是进展性心力衰竭和心血管死亡率的一个决定因子，[23]可用正电子发射断层扫描术证实。然而，HCM患者中常见的胸痛和心肌缺血之间的关联仍不确定。

# 舒张功能不全

$8 0 \%$ HCM患者在二尖瓣瓣口脉冲多普勒和组织多普勒成像中可见左室舒张和充盈受损的现象（见第15章），尽管与左室肥厚的严重程度之间无直接相关，但可能会加重心力衰竭症状一—劳力性呼吸困难。快速充盈期的延长，这与左室充盈速度和充盈量的降低以及在窦性节律时，代偿性通过心房收缩来增加整体充盈有关。1.21]尽管在一些HCM患者中，限制性的左室充盈模式或许可与不良结果相关联，但是对患者的治疗，舒张功能参数有局限性，它不能准确预测转归、症状或者充盈压。

![](images/1e4b6d5f3ac57973da9def73461fb296ae166d249ad20c95815594bf9232a21c.jpg)  
图69-7·左室流出道梗阻。A.严重的进展性心力衰竭（NYHA分级I或IV），左室流出道梗阻患者心力衰竭或中风死亡所占的比例远远超过了非梗阻性 $\operatorname { H C M } ( \mathrm { { R R = 4 } } , 4 ; P < 0 . 0 0 1 )$ 。B.从静息状态到刚刚终止踏车试验时，左室流出道压力阶梯差的改变。每一位患者都用两个压力阶差的测量值之间连线描述。表示均值。C.缓解LV流出道梗阻的心肌切除术后的患者，幸存于全因死亡率的存活情况与年龄、性别匹配的美国正常人群和非手术的梗阻性患者的比较( $\textstyle P < 0 . 0 0 1$ ）

HCM患者中，心室顺应性的降低大都由左室弹性决定，比如左室肥厚、替代的痕组织、间质纤维化、细胞排列紊乱。LV收缩功能良好的非梗阻性HCM患者，其心力衰竭发生的基本机制可能是舒张功能不全（见第30章）。

# 家族筛选策略

在缺乏基因试验时，可用二维超声心动图和12导联ECG（或CMR)及询问病史、体格检查来完成HCM家族的亲属临床筛选。筛查评估开始于12岁，[26]完成通常需要12\~18个月。如果这些研究不能显示18～21岁时的左室肥厚充分生长，一般就可推断无HCM的基因突变。然而，HCM表型的形态学改变（如，左室肥厚)可被推迟到成年时出现，它不能明确保证在成人期时的一份正常心电图可表示该亲属未受基因影响。1.2.7,26]在这种情况时，应继续谨慎进行基因试验4或者到成年时延长心脏超声心动图的监测，每隔5年一次。26]

# 临床特点

# 体格检查

HCM患者体格检查结果是变化的，在很大程度上与血流动力学相关（见第12章）。尽管大部分HCM患者是由于出现明显临床症状或心脏事件而被确诊，[27]但常规检查或者参与运动前检查听到的心脏杂音，是导致HCM最初怀疑的临床依据。左室流出道梗阻的患者典型的心脏杂音是在胸骨左缘下方和心尖部有中等强度喷射性收缩期杂音，随主动脉瓣下压力强度等级变化而变化，瓦氏动作、运动中或者运动后，或者站立时，杂音都可增加。至少3级/6级响亮的杂音的患者，左室流出道压力阶差可能大于 $3 0 \mathrm { m m H g }$ 。动脉脉波迅速上升，出现双峰形状，双个或者三个顶点的脉冲也许更明显，它反映了由心室收缩和收缩前期增强的心房收缩导致的向外收缩力。此外，对于无动脉压力阶差的患者，其没有或仅有柔和的收缩期杂音，体格检查需更加精细，若有心尖冲动增强，提示有HCM可能性。

# 症状

左室功能正常的心力衰竭，其症状在任何年龄段发展都是不可预测，伴随着功能限制，可出现劳力性呼吸困难、疲乏，进一步表现端坐呼吸或夜间阵发性呼吸困难 $_ { 0 } ^ { [ 1 , 7 ] }$ 经常伴有胸痛、或典型心绞痛，或相应的不典型症状，这是不利的，这可能是来自微血管结构异常导致无痛性心肌缺血。HCM患者也许经历过晕厥或类似晕厥的意识丧失和头晕眼花，可用多种机制解释，比如心律失常、流出道梗阻。HCM症状的严重程度相似，不管是否存在左室流出道梗阻。1]

# 心电图发现

大约超过 $9 0 \%$ HCM的家族渊源者和 $7 5 \%$ 的无症状亲属中，他们的12导联心电图是异常的。1.3]尽管HCM心电图可出现各种各样的形态，一些明显变化或甚至是奇怪的，但是没有一种图形是典型的或有特点的。大部分的异常表现包括了与左室肥厚一致的电压升高，ST-T的改变（侧胸导联的显著T波导联倒置），左房肥大、深而窄的Q波、及侧胸导联R波幅度的降低。28约 $5 \%$ 的患者是正常的心电图，它与较轻的严重表现型和良好的心血管病程相关，2但是不能预测未来猝死事件或恰当的除颤干预。2电压的增强(高的R波和深的S波）与心脏超声提示左室肥厚显著程度的相关性很小,也不能可靠的区分梗阻性和非梗阻性。[28]

# 性别和种族

HCM的男女患病率相同。文献报道中男性比例占优势，这反映了女性中有未明确诊断的，她们在年长时获得识别的机会较男性少、症状较男性严重。30进一步来讲，尽管性别与猝死或者总死亡率之间无相关性，30]但是发展到晚期心力衰竭的进程中（通常与流出道梗阻有关），女性患者比男性的具有更大危险性。30除了南非，许多民族都有HCM的报道，有大部分猝死的竞技运动员是以前未确诊HCM的黑人。3在整个世界中，HCM的表现型是相似的，可能除了局限于左室心尖肥厚为特征病理学形态以外，其多数位于日本。[7.16]

# 运动员

# 运动员心脏和肥厚型心肌病

长期运动训练会增加左室舒张期腔径、室壁厚度、心肌质量，这就是所谓的运动员心脏。31物理性左室壁厚度的绝对性增加通常是适度的，在参与划艇和骑自行车运动的高强度训练运动员中会更加明显，但是与纯粹的等距运动如举重无关。[3I诊断性的难题出现在区分临床良性的生理性左室肥厚（作为一种运动员训练结果)和病理状态（如HCM）。在两种状态的模棱两可的灰色交界区（最大左室厚度为 $1 3 \sim 1 5 \mathrm { m m }$ ），有助于在训练运动员的中诊断为HCM的临床参数，包括识别导致疾病的肌节蛋白变异或家族史，或经二尖瓣多普勒波形与左室舒张和充盈改变一致，和左室舒张末期直径 ${ < } 4 5 \mathrm { m m } ($ 图69-8)。而支持生理性运动员心脏的参数包括短期的(4\~6周)去适应作用后，CMR发现室壁厚度的复原及左室大小的扩大超过了 $5 5 \mathrm { m m }$ □

# 赛前筛查

高中和大学阶段比赛参与者的运动前筛查，其一个主要目标是为了发现与物理性强度训练和比赛有关的猝死的潜在可能性的心血管异常。[31.32]在美国，常规性的筛查包括了个人史和家族史及体格检查。尽管用这个方法可怀疑及确定HCM，但另一方面，考虑到受影响的个体可无心脏杂音和相应病史（如晕厥或者HCM的家族史），HCM就未能发现。在当代美国医疗制度下，强制性地把非侵入性检查（比如心电图等）纳入国家竞技运动员筛查项目，这种做法是不实际的，或者说不可行的。原因有很多，包括了医师资源有限。32测试结果临界性和假阳性（以及伴随这些情况的不确定性)的概率、种族、33心电图的变化及通常不能在青春期早期被发觉现的HCM的表型，都提示了广泛ECG筛查的局限性。用心脏超声广泛的筛查也不会出现等效的结果。34]

![](images/502bf98b1f31ce1c7b4c5d6d47581ceb0eb6b10b18c4a6b528b91d078a1fd505.jpg)  
图69-8HCM与生理性运动员心脏的鉴别诊断。当最大左室壁肥厚在灰色交界区，与两种诊断一致时，用于区分非梗阻性HCM与运动员心脏的临床标准诊断率下降

# 临床表现

# 病程

HCM是唯一的在整个生命阶段都可出现临床表现的心血管疾病,从出生到老年（出生 $\sim 9 0$ 岁）。 $\left[ 1 , 7 , 3 5 \right]$ 任何一个极端的年龄段，受影响的患者都可出现相同的疾病过程，但是其临床病程未必一样。过去十年间， $_ \mathrm { H C M }$ 自然史的认识更加明确和广泛。据报道，未被高等转诊中心诊治过的社区患者人群中（更多代表了疾病的真实状态），HCM相关的总死亡率每年大约 $1 \%$ （图69-9),虽然在儿童中有点偏高(每年 $2 \%$ ),[1.7.14]这个与以前文献报道的形成了对比。以前报道的每年4%\~6%的死亡率是来源于合并有大量转诊患者偏差与高风险患者偏倚的高度选择人群。到当代时，这种对HCM自然史的极端的认识已过时。

![](images/cf594561f714d2fad59fdb469a47bd4906f4392cfe7efc6e2580666d03b47933.jpg)  
图69-9HCM患者的临床过程。顶图：以社区为基础的成年HCM人群的生存率。总死亡率每年 $1 \%$ ，与校正了年龄、性别、种族后的美国总体人群中的预测值无显著性差异。底图：最初描述中大于 $20 \%$ 的患者年龄达到正常寿命（ $\geqslant 7 5$ 岁）

虽然临床过程有典型的变化，但是在很长时间内，HCM患者仍是稳定的。[1.7.35]值得注意的是,HCM 患者有正常寿命，没有或很少伤残，并不必进行主要的治疗干预来达到这一结果（见图69-9）。[1.7.29.35]事实上，成人HCM患者与年龄、性别匹配的总体人群有一样的整体寿命，更应强调的原则是，许多这种疾病患者需要更多的转归保障。

然而，HCM人群中有重要并发症和早逝高风险的亚群。这类患者沿着不良路径发展，还穿插着最终决定靶向治疗策略的临床事件： $^ { [ 1 , 7 , 1 1 , 1 4 , 1 7 , 3 5 - 4 0 ] } ( 1 )$ 猝死和意外性死亡;(2)左室收缩功能正常中出现劳力性呼吸困难和功能限制的进展性心力衰竭（常伴有胸痛）：(3)具有血栓性中风和心力衰竭风险的心房纤维性颤动（AF）。然而，个别HCM患者的临床过程和结果预测仍然受不同疾病的表现和年轻患者长期的潜在风险阻碍。[1.7.38,39]

# 心力衰竭

鉴于HCM患者中，一定程度的劳力性呼吸困难性心力衰竭是常见的，但是发展到左室收缩功能正常的严重生活能力限制（NYHA分级，Ⅲ级或V级）的这种情况是罕见的，在总体患者人群中发生率大约 $1 0 \% \sim 1 5 \%$ 。[1.7]进行性心力衰竭和心力衰竭相关死亡的首要决定因素是左室流出道梗阻、AF、舒张功能障碍。 $\left[ 1 3 , 1 7 , 2 0 , 2 1 , 2 3 , 2 5 , 3 5 \right]$ 同样,微血管功能障碍[23]优先作为长期结果和心力衰竭性死亡的预测因子。与猝死风险（猝死与左室肥厚程度呈线性关系)相对的，左室肥厚程度越大，与可能发展到进行性心力衰竭之间越无相关性。40在婴幼儿和儿童中，HCM是心力衰竭一个罕见的病因,这种表现还被认为是不利转归的迹象。1,3]

约 $3 \%$ 的HCM患者可出现以收缩功能障碍为特点的终末期心力衰竭( $E F { < } 5 0 \%$ ；见图69-4）。这种进展性心力衰竭（常伴随AF)的重要形式可表现为各种左室重构，包括室壁变薄、心室腔扩大与透壁性的瘢痕[11.23.24]在人体中可通过CMR发现（这是小血管介导心肌缺血的结果）。虽然临床过程是不可预测的，但是发展到难治性心力衰竭或猝死是常见的（ $1 0 \%$ /年）。作为演变到终末期最可靠的风险标志是终末期阶段的家族史。[1]

# 危险分层和猝死

HCM的猝死可发生在很多年龄阶段，但是最常见于青少年和年龄小于30\~35岁的年轻人(图69-10)。 $[ 1 , 7 , 1 4 , 3 1 , 3 6 , 3 8 ]$ 这些事件是以心律失常为基础的，主要是室性心动过速和室颤所致。[38,39]猝死也常是HCM的最初表现，通常发生在无症状的患者，那些人有很多是未确诊的。猝死通常发生在久坐或者中等强度的活动，还常发生在剧烈活动中，这与观察到的田径场死亡最常见的心血管原因是HCM一致（图69-10）。14]HCM与剧烈运动、猝死的关联性，构成了第36届Bethesda会议建议—从激烈的竞技体育取消 HCM的年轻运动员资格以减少猝死危险。[41]

猝死最大的风险与特定的临床标记相关（图69-11）。二级预防应早于心脏骤停和持续性室性心动过速事件发生。一级预防中的危险因子包括了以下一个或多个，这些在年龄 $< 5 0$ 岁的年轻患者作用更为重要：(1)家族史：一个或多个早发的HCM相关死亡，特别是突然的和多重的；(2)不能解释的晕厥，尤其是最近的和年轻人中的；(3）低血压或运动中血压降低；（4）连续动态心电图中（Holter)多形的、重复的(或长时的)非持续性的室性心动过速；(5）巨大的左室肥厚(室壁厚度 $\geqslant 3 0 \mathrm { m m }$ )，尤其年轻的患者中（图69-4)。当一个或多个的主要危险因素存在时，需考虑一级预防—植入心脏电复律除颤器（ICD），尤其存在猝死家族史、不能解释的晕蕨、巨大左室肥厚情况时。

![](images/98b3d90bf1a7b13e5f3a0196cd95ddd02e49cda44c9375375bb9b75b96bb91b9.jpg)  
图69-10猝死的临床特点。顶图：猝死最常见于儿童和年龄 $< 2 5$ 岁的年轻人，然而，心力衰竭和中风通常出现在生命的较后阶段。底图：在美国，HCM是年轻运动员一个最常见的猝死因素。“尸检中左室壁厚度（ $1 8 \pm 4 \mathrm { m m } )$ 和心脏重量 $( 4 4 7 \pm 7 6 \mathrm { g } )$ 轻度增加被认为HCM可能性证据（但不确定）。包括了最常见的川崎病、镰状细胞贫血、类肉状瘤病

不能根据传统标志判断危险程度时，疾病的其他特点可以作为潜在的判断标准。它们包括了，增强 $\mathrm { C M R } ^ { [ 2 4 ] }$ 增强延迟（见图18-10)（心肌纤维化一个标志，与高风险的室性心动过速有关）42和出现多种HCM特征亚群：运动不佳的薄壁的左室心尖部室壁瘤，这与局部性心肌瘢痕和室性心动过速相关；2终末期阶段；{1]选择性患者中[46]经皮酒精性室间隔消融[38,43-45]伴随的透壁性心肌梗死（见图69-4）。[46虽然左室流出道梗阻是进行性心力衰竭的一个重要决定因素，但是它们之间联系，特别与猝死之间的关系却不显著，同样，主动脉瓣跨瓣压力阶差也尚不被认为是一个主要的危险标志。17]目前无明显证据表明，冠状动脉左前降支的心肌桥是HCM猝死的危险因子。47]

![](images/3b4adf17d7a0c75ce04610fad1818b3a42c61f27eacdc3a814e63faff85793a1.jpg)  
图69-11猝死危险分层。顶图：风险金字塔通常用于确定最适合植入ICD预防猝死的患者。 $\mathrm { B P = }$ 血压； $\mathrm { C A D } =$ 冠状动脉疾病： $\mathrm { | C D = }$ 植入型自动心脏除颤器； $\mathrm { L V } =$ 左室； $\mathrm { { L V H } = }$ 左室肥厚；NSVT $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ 非持续室性心动过速； $\mathrm { V T } =$ 室性心动过速。底图：未选择的HCM患者人群中，左室肥厚程度（心脏超声测得的最大室壁厚度）与猝死风险的关系。轻度肥厚通常表示风险低，极度肥厚（室壁厚度 $\geqslant 3 0 \mathrm { m m } )$ 表示风险最高。“有报道，在酒精性室间隔消融术后，有显著的意义的小部分患者人群(10%）短期内出现持续性室性心动过速(43-46.59,60]

目前，HCM的特定基因突变对危险分层和临床决策在个体患者的预测价值是非常有限的。此外，无左室肥厚基因载体的预测并非全部不良，很少有证据4表明可取消特定基因突变者从事激烈的运动和特定岗位就业资格。[41]

# 治疗

# 猝死的预防

ICD改变了HCM患者自然史，因为心脏骤停（ $1 1 \%$ /年)后的二级预防和危险因素( $4 \%$ /年)的一级预防中，[38.49]许多患者凭借着ICD 终止了潜在致死性的室性心动过速（见第38章）。[38.39,49-52]值得注意的是，临床决定植入ICD和需要其终止室性心动过速之间也许要经过更长时间(5\~10年）（图69-12）。HCM患者中，由于心律失常事件缺乏一个明显昼夜节律、相当大的比例于睡眠中发生[39]，和心脏骤停后经过很长时间[38.49,51]再发而无周期性，都强调其不可预测性。恰当植入ICD后，心力衰竭症状的显著加重非常罕见。[51]

年龄也许会改变预防性植入ICD的门槛；考虑到老年这个年龄段，HCM相关的猝死的罕见性和其本身的更低风险状态，故老年患者常无针对性的设备。鉴于目前的HCM危险分层策略已能可靠地识别出大多数的高危患者，然而这种法则可能不完整，且无传统初级预防危险因子的小部分患者也易发生猝死。52但年轻HCM患者长期风险中缺乏有效性和有重大副作用的可能性，17]无症状高危患者预防性经验性的用胺碘酮药物治疗以减少猝死风险已是过时被废除的策略。

# 心力衰竭的治疗（见图69-12）

心力衰竭的症状，有劳力性呼吸困难(有时乏力)和胸痛，它们由舒张功能障碍、流出道梗阻、微血管性心肌缺血、或这些病生理变化的综合作用所致。由于治疗症状缓解可充满变数，且根据患者个体化需要凭经验性给药。从19世纪60年代中叶起，β受体阻滞剂已广泛地用于缓解梗阻性或非梗阻性HCM的心力衰竭症状，它通过减慢心率，降低左室收缩力，从而增大了心室充盈、松弛，降低了心肌氧耗。现在常用长效制剂有普萘洛尔、阿替洛尔、美托洛尔、纳多洛尔。β受体阻滞剂通过抑制心脏交感神经冲动，可降低生理运动引发的左室流出道压力阶差。6]

![](images/e6d388a70c74f9436f90270a7ded9307c54375ae1abf69945b381986fa92a212.jpg)  
图69-12广泛临床表现的HCM患者各个亚群的治疗策略。“通常表示没有具体治疗或干预。AF=心房颤动；DDD $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 双腔心室； $\mathrm { I C D } =$ 植入式心脏转复除颤器； $\mathrm { R F } =$ 射频； $\mathrm { S D = }$ 猝死

维拉帕米可改善症状和提高运动能力，在无显著左室流出道梗阻患者中作用更大，这很可能是因为它有利于心室松弛和充盈。一些研究者建议，在其他药物控制症状无效时，丙吡胺可作为第三个选择(联合β受体阻滞剂)来缓解症状。53需要谨慎的联合利尿剂与β受体阻滞剂或维拉帕米，来减轻肺充血和左室充盈压。虽然β受体阻滞剂或维拉帕米单药作为起初应用，也无证据表明这些药物的联合应用是有利的，但联合使用可过度的降低心率和血压。

收缩功能障碍终末期时患者的治疗策略与其他心血管疾病的充血性心力衰竭的治疗相似，包括应用β受体阻滞剂、血管紧张素转变酶抑制剂或血管紧张素受体拮抗剂、利尿剂或可能是螺内酯和华法林。有广泛左室瘢痕的终末期也表示一种猝死危险因子,需要考虑用ICD作为心脏移植的前的治疗。[1.7.11]

# 房颤（见图69-12）

AF是HCM最常见的持续性心律失常，是意外性住院和丧失生产力的最常见原因，有时需要积极的干预治疗（见第40章）。1.7]AF不是阵发性的,就是慢性的,其在HCM 患者中发病率约 $2 0 \%$ ，它随着年龄增长发病率增加，与左心房的扩大有关联（左心房扩大在HCM也是一个总体不利结果，甚至独立于AF)。 $\lfloor 5 4 \rfloor _ { 1 / 3 }$ 的 AF患者有良好的耐受性，但是不良后果也不少见，包括了栓塞性中风（发生率 $1 \%$ 年，患病率 $6 \%$ /年）、和进行性心力衰竭，尤其当它与流出道梗阻有关或者50岁之前发病。

由于有血液凝固和栓塞的可能性，考虑到生活方式改变、出血风险预期，要求适当开始华法林抗凝治疗的临界点选择需谨慎，应该个体化决策。虽然胺碘酮被认为是减少AF再发最有效的药物，但数据有限，尤其是在HCM人群中的数据。慢性AF中，β阻断剂和维拉帕米通常用于控制心率。已有一些数量相对较少的成功的导管射频消融治疗复杂性HCM的难治性AF的报道,但长期结果在很大程度上未知。[56,58.59]

# 手术（见图69-12）

根据45年以上的广泛的全球性经验，室间隔切除术仍然是严重的药物难治性心力衰竭和左室流出道梗阻相关的基础状态或生理活动下（即压力阶差 $\geq 5 0 \mathrm { m m H g } ) ^ { [ 1 , 7 , 5 6 - 5 9 ] }$ 显著功能障碍患者（即成人中NYHA分级，II～V级，但在儿童中不限制)的首选治疗。如注射强心剂的和儿茶酚胺类药物（如多酚酊胺和异内肾上腺素)所致的非生理性运动诱导压力阶差患者，不适合行室间隔切除术（或酒精性消融术）。

梗阻性HCM患者的左室流出道有机械性阻力，且其心力衰竭可通过手术逆转。 $\left[ 1 , 7 , 1 7 , 2 5 , 5 6 , 5 9 \right]$ 经主动脉的室间隔心肌切除涉及从室间隔基底部切除小部分心肌（通常 $3 \sim 1 0 \mathrm { g }$ ）。57现代一些外科医生进行更积极的心肌切除术，远端从主动脉瓣起在间隔内延长约 $7 \mathrm { c m } _ { \circ } ^ { \ [ 5 6 , 5 8 , 5 9 ] }$ 手术死亡率已稳定下降,在最有经验的心肌切除术中心,过去15年内其手术死亡率不到1%。[58.59]

心肌切除手术的主要目的是通过减轻流出道梗阻，减少心力衰竭的症状和提高生活质量。确实， $9 5 \%$ 接受心肌切除术的患者可永久性解除基础状态下流出道压力阶差，对整体左室功能无影响。[56-59]结果，长达至25年的随访研究报道， $8 5 \%$ 患者的症状得到缓解。

心肌切除术也明显改变了HCM的临床病程；手术患者获得长的生存期，于总体人群的预期生存期等同，且优于梗阻性HCM的非手术患者（见图69-6）。56目前，无症状患者（或症状轻微者)不推荐心肌切除术，因为缺乏确凿的证据说明预防性缓解梗阻长远是有利的。目前无任何证据显示心肌切除易出现收缩功能障碍和左室重构的终末期阶段。[11,58,59]

# 双腔心室起搏（见图69-12）

约在20年前，永久性双腔心室起搏已提升为难治性心力衰竭的梗阻性HCM患者心肌切除术的一种替代治疗。虽然一些患者可因起搏，主动脉瓣下压力阶差适度下降，但这个结果并不一致,尤其与心肌切除术或酒精消融术后的利益相比。]一些随机试验证实，源于起搏的主观感知症状益处，并没有伴随着运动能力提高和出现一种安慰剂效应的客观证据。17在过去10里，HCM患者起搏的整体作用显得尤为有限。

# 室间隔酒精消融（见第59章）

经皮酒精性消融，仅是选择性患者中心肌切除术的替代治疗，1它通过介入方法，向一个贯穿室间隔的重要冠状动脉内注入 $1 \sim 3 \mathrm { m l } 9 5 \%$ 的酒精，造成近端室间隔坏死和永久的透壁性心肌梗死（见图69-4)。[43-46]在许多患者中，这个痕可导致室壁逐步变薄，限制室间隔偏移，扩大流出道，和减少左室流出道压力阶差及二尖瓣反流。

尽管较心肌切除术，酒精性消融其随访期短，但它缓解了许多患者心力衰竭的症状。即使在专家中心里，它可能与程序性死亡率有关，并发症发生率超过行心肌切除术的。445.59]非随机对照数据显示，酒精性消融后压力阶差的降低与行心肌切除术的相似。65岁及65岁以下的患者中心肌切除所带来症状的缓解较消融术好。[45]因为对血流动力、症状性结果或完全心脏传导障碍永久性起搏[44]情况不满意，约 $2 0 \%$ 患者需要反复消融。

美国心脏协会和欧洲心脏病专家共识[推荐，心肌切除术作为有严重难治性症状和显著流出道梗阻患者首选的主要治疗策略。当患者不是手术最佳人群时（如高龄、显著合并症、增加手术风险、手术对患者严重不利)，酒精性消融可作为一种替代性治疗策略。

但长期问题仍未得到解决，最重要的是，酒精导致透壁性瘢痕(瘢痕约占左室壁 $10 \%$ ，见图69-4)的临床意义，[46]这代表了一种潜在的不稳定性心律失常的病理基础，可在一些患者身上出现潜在的致命性室性心动过速，可增加患者猝死风险。[43-46.59.60]确实，这是一个公认的短期内威胁生命的持续性室性心动过速[43-46,59.60]（术后年度事件发生率 $3 \% \sim 5 \%$ ，包括了约 $10 \%$ 的报道病例)。[43.60]根据这个结论，在酒精性消融术的选择性患者中，部分医生谨慎地预防性植入ICD[6]然而，开展一个心肌切除术和酒精性消融术的对照随机试验，来分析酒精性消融长期中出现的风险水平[6]是不可能的。

# 其他问题管理

现在没有证据显示，HCM患者一般在妊娠和分娩会增加风险。产妇死亡率似乎只限于高危临床特点的有症状妇女人群，如严重心力衰竭、室性心动过速或可能显著的左室流出道梗阻，因而这些妇女需要专业的预防性产科护理。另外，大多的HCM妇女都可以正常的经阴道分娩，无需剖宫产。

细菌性心内膜炎是HCM一个不常见的并发症（患病率<$1 \%$ )，事实上其只局限于左室流出道梗阻患者。疣状赘生物最常涉及二尖瓣前叶与二尖瓣接触水平的心内膜室间隔部位。这类患者在牙科治疗或手术前，仍需谨慎预防性应用抗生素预防细菌性心内炎。[62]

# 未来方向

过去10年见证了HCM诊断、临床特点、自然病程方面认识的巨大进步和治疗方面的巨大改进。未来临床方向将是，发展更精确的危险分层方法以更可靠识别难以接受的猝死高风险及需考虑植入ICD治疗的患者。同样，需要继续努力明确酒精性室间隔消融术与外科心肌切除术在治疗药物难治性流出道梗阻的严重症状的患者上的作用。

（刘永明译 王肖龙 校)

# 参考文献

# Definition,Prevalence,Nomenclature,and Genetic Basis

1.Maron BJ, McKenna WJ,DanielsonGK,etal: American College of Cardiology/EuropeanSociety of Cardiology Clinical Expert Consensus Document on Hypertrophic Cardiomyopathy.JAm Coll Cardiol42:1687,2003.   
2.Alcalai R,Seidman JG,Seidman CE: Genetic basis of hypertrophic cardiomyopathy: From bench to the clinics.J Cardiovasc Electrophysiol 19:104,2008.   
3.MaronBJ,TowbinJA,TieneG,etal:Contemporarydefinitionsandclassficationof the cardiomyopathies. An American Heart Association Scientific Statement. Circulation 113:1807, 2006.   
4.Bos JM,TowbinJA,Ackerman MJ: Diagnostic, prognostic,and therapeutic implications of gene testing for hypertrophic cardiomyopathy.JAm Coll Cardiol 54:201,2009.   
5.MaronBJ,Seidman CE,Ackerman MJ,et al: What's inaname?ilemmas innomenclature characterizing hypertrophic cardiomyopathy and left ventricular hypertrophy. Circ Cardiovasc Genet 2:8,2009.   
6.Braunwald E,Lambrew C, Rockoff D,et al: Idiopathic hypertrophic subaorticstenosis.l. Description of the disease based on the analysis of 64 patients. Circulation 30(Suppl IV):1, 1964.   
7.Maron BJ: Hypertrophic cardiomyopathy: A systematic review.JAMA287:1308,2002.   
8.Rickers C,Wilke NM,Jerosch-Herold M,etal: Utilityof cardiacmagneticresonance imaging in thediagnosis of hypertrophic cardiomyopathy. Circulation 112:855,2005.   
9.Maron MS,Maron BJ, Harrigan C,et al: Hypertrophiccardiomyopathyphenotype revisitedat 50 yearswith cardiovascular magnetic resonance.JAm Coll Cardiol 54:220,2009.   
10.Olivottol,Maron MS,AutoreC,etal: Assessmentand significanceof leftventricular mass by cardiovascular magnetic resonance in hypertrophic cardiomyopathy.JAm Coll Cardiol 52:559, 2008.   
11.Harris KM,SpiritoP,Maron MS,etal: Prevalence,cinical profileandsignificanceof left ventricular remodeling in the end-stage phase of hypertrophic cardiomyopathy. Circulation 114;216,2006.   
12.Maron MS,FinleyJ,BosJM,etal: Prevalence,cinicalsignificance andnaturalhitoyof left ventricular apical aneurysms in hypertrophic cardiomyopathy. Circulation 118:1541, 2008.   
13.Maron S,Olivottol,ZnovichAG,etal: Hypertrophiccardiomyopathy ispredominatly disease of left ventricular outflow tract obstruction. Circulation 114:216,2006.   
14.MaronBJ,DoererJ,HasT,etal:ddeneathsinyoungompetitiveathletes:Asisof 1866 deaths in the U.S.,1980-2006. Circulation 119:1085,2009.   
15.MaronBJ,GardinJM,FlackJM,etal:Assessment of theprevalenceof hypertrophic cardiomyopathyinageneral populationof youngadults: Echocardiographicanalysisof 4111 subjectsintheCARDIA Study.Circulation92:785,1995.   
16.Maron BJ: Hypertrophiccardiomyopathy:An important global disease [editorial].AmJMed 116:63,2004.   
17.Maron MS,Olivottol,BetocchiS,etal:Effect ofleftventricularoutflowtract obstructionon clinicaloutcome in hypertrophiccardiomyopathy.NEngl JMed 348:295,2003.   
18.Arad M,Maron BJ,GorhamJM,etal: Glycogenstoragediseasespresentingas hypertrophic cardiomyopathy.NEnglJMed352:362,2005.

# MorphologyandPathophysiology

19.Maron BJ, RobertsWC,Arad M,etal: Clinical outcomeand phenotypicexpression in LAP2 cardiomyopathy.JAMA 301:1253,2009.   
20.Maron MS,Hauser TH,DubrowE,etal: Right ventricular involvement in hypertrophic cardiomyopathy.Am JCardiol100:1293,2007.   
21.Ho CY,Carlsen C,Thune JJ,etal: Echocardiographic strain imaging toassess earlyand late consequences of sarcomere mutations in hypertrophic cardiomyopathy. Circ Cardiovasc Genet 2:14,2009.   
22.PelliciaA,DiPaoloFM,QuattriniFM,etal:Outcomes inathleteswithmarked ECG repolarization abnormalities.N Engl J Med 358:152,2008.   
23.MaronMS,Olivottol，MaronBJ,etal:Thecaseformyocardial ischemiainhypertrophic cardiomyopathy:An emerging but under-recognized pathophysiologic mechanism.JAm Coll Cardiol 54:866,2009.   
24.Maron MS,Appelbaum E,Harrigan C,etal: Clinical profileand significance of delayed enhancementin hypertrophiccardiomyopathy.Circ HeartFail1:184,2008.   
25.MaronBJ,MaronMS,WigleED,Braunwald E:50 year historyofleft ventricularoutflowtract obstruction in hypertrophic cardiomyopathy: From idiopathic hypertrophic subaortic stenosis tohypertrophiccardiomyopathy.JAmCollCardiol54:191,2009.

# FamilyScreening,ClinicalFeatures,andAthletes

26.Maron BJ,eidman JG,SeidmanCE: Proposal forcontemporary screening strategies infamilies with hypertrophiccardiomyopathy.JAm Coll Cardiol44:2125,2004.   
27.AdabagAS,KuskowskiMA,Maron BJ:Determinantsforcinicaldiagnosisofhypertrophic cardiomyopathy.AmJCardiol98:1507,2006.   
28.MontgomeryJV,HarrisKM,Casey SA,etal: Relationof electrocardiographicpaternsto phenotypic expression and clinical outcome in hypertrophic cardiomyopathy.AmJCardiol 96:270,2005.   
29.McLeodCJ,Ackerman MJ,Nishimura RA,etal: Outcome of patients with hypetroic cardiomyopathy andanormal electrocardiogram.JAmCollCardiol 54:229,2009.   
30.OlivotoI,Maron MS,AdabagAS,etal:Gender-relateddiferences inthe clinical presentation and outcome of hypertrophic cardiomyopathy.JAm Coll Cardiol 46:480, 2005.   
31.Maron BJ,Peliccia A:The heart of trainedathletes:Cardiacremodelingand therisksof sports includingsudden death.Circulation114:1633,2006.   
32.MaronBJ,Haas TS,Doerer JJ,etal:Comparisonof U.S.and Italianexperiences with sdden cardiacdeathsin young competitiveathletesand implications for preparticipation screening strategies.AmJCardiol104:276,2009.   
33.MagalskiA,aronBJ,MainML,etal:Relationof racetoelectrocardiographicptternsinelite Americanfootball players.JAmColl Cardiol51:2250,2008.   
34.BasavarajaiahS,WisonM,WhyteG,tal: Prevalenceof hypertrophiccardiomyopathyinghly trainedathletes.JAmCollCardiol51:1033,2008.

# Clinical Course

35.SorajjaP,NishimuraRA,Gersh BJ,etal: Outcomeof mildly symptomaticorasymptomtic obstructive hypertrophic cardiomyopathy.JAm CollCardiol54:234,2009.   
36.SpiritoP,Autore C,Rapezzi C,etal: Syncopeand risk ofsudden death in hypertrophic cardiomyopathy.Circulation119:1703,2009.   
37.Adabag AS,CaseySA,Kuskowski MA,etal:Spectrumandprognosticignificance ofrrmias onambulatory Holter electrocardiogram in hypertrophiccardiomyopathy.JAm Coll Cardiol 45:697,2005.   
38.MaronBJ,SpiritoP,henW-K,etal:Implantablecardioverter-deibrillatorsandprevtif sudden cardiac death in hypertrophic cardiomyopathy.JAMA 298:405,2007.   
39.Maron BJ,Semsarian C,Shen W-K,etal: Circadianpatternsintheoccurrenceof malignant ventricular tachyarrhythmias triggeringdefibrillator interventions inpatientswith hypertrophic cardiomyopathy.HeartRhythm6:603,2009.   
40.Maron MS,Zenovich AG,Casey SA,etal:Significanceand relationship between magnitudeof leftventricular hypertrophyand heart failure symptoms in hypertrophiccardiomyopathy.AmJ Cardiol95:1329,2005.   
41.Maron BJ,ZipesDP:36th BethesdaConference:EligibilityRecommendationsforCompetitive AthleteswithCardiovascularAbnormalities.JAmColl Cardiol45:1312,2005.

# Management

42.Adabag AS,Maron BJ,Appelbaum E,etal: Occurrence and frequency of arrhythmias in hypertrophiccardiomyopathyin relation todelayed enhancementon cardiovascularmagnetic resonance.JAm Coll Cardiol 51:1369,2008.   
43.NoseworthyPA,RosenbergMA,Fifer MA,etal:Ventriculararrhythmiafollowingalcoholseptal ablation for obstructive hypertrophic cardiomyopathy.Am JCardiol 104:128,2009.   
44.vanderLeeC,ten CateFJ,Geleijnse ML,etal: Percutaneous versussurgical treatment for patients with hypertrophicobstructive cardiomyopathyand enlarged anterior mitral valve leaflets.Circulation112:482,2005.   
45.SorajjaP,ValetiU,NishimuraRA,etal: Outcomeofalcoholseptalablation forobstructive hypertrophiccardiomyopathy.Circulation118:131,2008.   
46.Valeti US,NishimuraRA,Holmes DR,etal:Comparisonofsurgical septal myectomyandalcoho septalablationbycardiacmagneticresonance imaging inpatientswith hypertrophic obstructivecardiomyopathy.JAmCollCardiol49:350,2007.   
47.Basso C,Tiene G,Mackey-BojackS,etal: Myocardialbridging:Afrequentcomponentof the hypertrophic cardiomyopathy phenotype lacks systematic association with sudden cardiac death.Eur HeartJ30:1627,2009.   
48.Christiaansl,Lekanne dit Deprez RH,van Langen IM,WildeAAM:Ventricularfibrillation in MYH7-related hypertrophiccardiomyopathy before onset of ventricular hypertrophy.Heart Rhythm6:1366,2009.   
49.Maron BJ,SpiritoP:Implantable defibrilatorsandpreventionof suddendeath inhypertrophic cardiomyopathy.JCardiovasc Electrophysiol19:1118,2008.   
50.WooA,Monakier D,HarrsLetal: Determinantsof implantabledefbrillatordischarges in high-risk patients with hypertrophic cardiomyopathy.Heart93:1044,2007.   
51.MaronBJ,HaasTS,annonKMtal:ong-termsrivalfterrdacarrestinytroic cardiomyopathy.HeartRhythm6:993,2009.   
52.MaronB,ronsRetaldendacestinrtroicdon theabsenceofconventional criteriafor highriskstatus.AmJCardiol101:544,2008.   
53.SherridVaracl,McKennaWJetal:ulticenterstudyoftheeficacyandsetyf disopyramideinobstructivehypertrophiccardiomyopathy.JAmCollCardiol45:1251,2005.   
54.NistriSvottol,tocchiStal:Prognosticigniianceofeftatrialzeinietwith hypertrophic cardiomyopathy (from the Italian Registry for Hypertrophic Cardiomyopathy).Am J Cardiol98:960,2006.   
55.KilicaslanFVermaA,SaadE,etal:Ecacyofatheterablationfatrialfibrillioninpients with hypertrophicobstructive cardiomyopathy.Heart Rhythm 3:275,2006.   
56.OmmenSR,MaronBJ,ivottol,etal:Longtermeffectsfurgicaleptalyecto survival in patients with obstructive hypertrophic cardiomyopathy.JAm Coll Cardiol 46:470, 2005.   
57.WooAilet survival following surgical myectomy in obstructive hypertrophiccardiomyopathy.Circulation 111:2033,2005.   
58.MaronBJ,eaaniJmmnSR,etalesefrgeryintructivetroi cardiomyopathy.JAm Coll Cardiol 44:2044,2004.   
59.Maron BJ:Controversies in cardiovascular medicine.Surgical myectomy remains the primary treatmentoptionforseverelysymptomaticpatientswithobstructivehypertrophic cardiomyopathy.irculation11696007.   
60.Cuocoseil primarypreventionofsuddendeathafteralcoholseptalablationof hypertrophic cardiomyopathy.JAmCollCardiol52:1718,2008.   
61.Olivottol,mmenR,ronM,etal:urgicalmyectomyersuspercutaneousalooltal ablationforobstructivehypertrophiccardiomyopathy:Willthereeverbearandomizedtrial? JAm Coll Cardiol 50:831,2007.   
62.Maron BJ,LeverH:Indefenseofantimicrobialprophylaxisforpreventionofinfective endocarditis inpatients with hypertrophiccardiomyopathy.JAmCollCardiol54:2339,2009.

# 第70章

定义及发病率 1624  
心肌炎1624  
扩张型心肌病1624  
急性心包炎 1625  
流行病学 1625  
特异性病原体1625  
细菌1627  
原虫感染1627  
过敏反应：疫苗及药物1628  
物理因素 1628  
病理生理学 1628  
病毒侵入 1628  
免疫活化及病毒持续  
感染1628  
先天性免疫 1631  
获得性免疫1631  
心肌重塑 1631  
临床表现 1631  
诊断方法 1632  
临床症状1633  
实验室检查1633  
心脏磁共振成像 1633  
心肌活检 1634  
转归1635  
治疗方法 1636  
支持治疗 1636  
免疫抑制 1637  
干扰素 1637  
静脉注射免疫球蛋白 1637  
免疫吸附治疗1638  
血流动力学支持 1638  
疫苗接种 1638  
未来展望1638  
参考文献 1639

# 心肌炎

心肌炎即心肌的炎性改变，目前其最常见的病因包括感染因素（病毒或寄生虫）及自身免疫性疾病。由于病毒性心肌炎表现的多样性及对于心肌活检病理学确诊的过度依赖，其实际发生率常高于现今临床所确诊的数量。随着诸如心脏磁共振成像等新兴诊断形式的应用，有助于提高对疑似病例的合理鉴别。同样，通过新型的分子检测工具对心肌组织中病毒基因组的鉴别亦有助于对其病因学的准确定性。

# 定义及发病率

心肌炎发病机制是典型的继发于宿主心脏炎症后免疫应答所致心肌损伤性改变。随着基于分子流行病学的新型诊断工具应用，病毒导致的相关发病率正不断地进展。同样重要的是，如果宿主免疫应答过于强势或者不适当的话，炎症反应可以急剧地破坏心脏组织或是长期残留从而导致心脏重塑并导致扩张型心肌病、心力衰竭甚至死亡。为了能够合理诊断心肌炎，需要临床更高度地怀疑及关注，同时亦亟待开展复合的诊断评判标准。幸运的是，对于大多数患者而言，临床上心肌炎在恰当的支持及后续治疗下通常是可以自愈的。在近期发表的专家共识中，心内膜心肌活检的地位得以重新评估。心肌炎发生后，心室功能可能痊愈且无任何残余损害，或遗留某种程度上的功能障碍，也有可能迅速进展成威胁生命的心脏恶化。由于心肌炎较高的自愈性发生率，包括心室辅助治疗在内的积极治疗仅用于带有严重血流动力学损害的患者。随着对病理生理学新认识以及新治疗手段的不断发展，心肌炎的前景将得到不断改善。

心肌炎广义上是指心肌细胞的炎症。炎症可继发于任何形式的心肌损害，包括缺血性损伤、机械性外伤以及遗传性心肌病。然而，典型心肌炎是指受到独立的外在抗原(如病毒、细菌、寄生虫、毒素或药物)或内在触发机制（如对抗自身抗原的自身免疫激活)所导致的心肌细胞炎症反应。经典的心肌炎病理学诊断——达拉斯标准需要满足在一份心肌活检样本检查中同一显微切片下同时存在细胞炎性表现及心肌细胞坏死的迹象。临界心肌炎则需具备炎性细胞浸润但无心肌坏死表

# 心肌炎

现(图70-1)。2]然而达拉斯标准却被批判为太过于局限性。此类观点包括由于抽样误差、观察者读片变异性以及通过分子技术及临床表现证实存在病毒感染却不符合标准等事件。包括病毒基因组及免疫活化分子标志物在内的更广泛的定义其后逐步形成，但这些附加的诊断方法仍未取得共识。[3]

根据其内容以及所应用的诊断标准，心肌炎确切的发病率很难确定一点也不令人惊讶。粗略估计其发病率为每10万人中8～10人。然而，由于未能做出合适的诊断以及未能发现的亚临床病变的存在，许多因心肌炎致死的病例无法得以辨识。由此，在未经尸检的病例中，心肌炎的发病率就可能高达每100人中1\~5人。近期猝死的年轻成人病理检查表明心肌炎的发病率甚至高达8.6%左右。[4]如果只将先天扩张型心肌病患者计算在内的话，心肌炎的发病率占到总人数的 $1 0 \% \sim$ $4 0 \%$ 。[5]这表明心肌炎不像临床所怀疑的那样，其确实拥有大量致死或严重心力衰竭的病例。

# 扩张型心肌病（见第68章）

心脏收缩功能不全的心肌病是指因心肌收缩力下降以及通常左心室腔增大所导致的心肌功能紊乱。通常其所涵盖的心脏功能不全与显著的缺血性心肌病并无任何关联。大约1/3的扩张型心肌病病例归于由单个基因序列突变所导致的细胞骨架蛋白的缺陷，例如：肌动蛋白、肌营养蛋白复合体、盘状球蛋白以及层粘连蛋白。伴随着心室的扩张、炎症导致的心肌损耗及间质纤维化等一系列影响，心肌炎也可能成为导致扩张型心肌病的先驱事件。在一系列罹患扩张型心肌病的儿科案例中，约 $4 6 \%$ 的病例均因先前的心肌炎所致。6]

既然 $5 0 \%$ 的初发心肌病或心力衰竭无法查明其心功能不全原因的患者转而进行心内膜心肌活检，可以想象得到，病毒性心肌炎或病毒后自身免疫活化将占据这些病例的大部分。因此，对心肌炎的充分理解能提高诊断及治疗水平，否则其势必注定依循心肌病的自然发病过程而演变为心肌收缩功能不全。

![](images/b019fc1b349b4fd97d385f34621eaefcc25105b1d0d190c35d3d03184cce8db0.jpg)  
图70-1 高倍镜下的心肌细胞活检（HE染色）。这是由达拉斯标准诊断的心肌炎病理切片。达拉斯标准需要满足同一视野下富含淋巴细胞的炎性浸润同时合并心肌细胞恶化或坏死表现。然而，鉴于炎性病灶的局限性及理想化的可重复性不足，达拉斯标准被认为过度保守

诸如柯萨奇病毒等病毒类型也能够产生蛋白酶从而直接修饰细胞骨架的组成部分，包括心脏中的肌营养不良蛋白，并能导致心室扩张。扩张型心肌病的转归相对不良而且是世界范围内心脏移植最常见的适应证。

# 急性心包炎（见第75章）

急性心包炎具有典型的围心区胸痛、心包摩擦音、弥漫性心电图ST段抬高并经胸腔超声心动图常见相关的心包渗出等特征性表现。约15%的心包炎患者同时存在心肌累及（心包心肌炎），表现为心肌酶谱升高以及超声心动图提示弥漫或局灶性节段运动异常。患者可能已伴有室上性或者室性心动过速，少数可能合并房室传导障碍。大多数患者已服用阿司匹林或者非类固醇性抗炎症药物，然而，其中仍有15%的患者再发疼痛，无论其存在或者不存在心包心肌炎的证据。几乎所有的患者在急性事件发生后12个月症状及心电图心脏彩超异常得到缓解。而服用阿司匹林及非类固醇性抗炎症药物无效且依靠类固醇激素来缓解疼痛的患者可能有较高的并发症发病率。8]

# 流行病学

心肌炎通常是一个排除性诊断而并非是一个特异性诊断。然而，随着新型分子学诊断技术用以替代心肌活检中炎性细胞浸润的绝对必要条件的出现，心肌炎的发病率呈逐步上升趋势。众多研究者通过评估临床心肌炎或初发心肌病患者的心肌活检样本后证实，嗜心性病毒并没有像达拉斯诊断标准所要求的那样具有心肌炎症浸润及心肌炎心肌损害等表现。其他研究者在这类人群中发现免疫标志物的上调，这表明心肌炎可归咎于病毒后的自身免疫应答机制。[9.10]

与此同时，随着人类免疫缺陷病毒（HIV）感染发病率的提升以及获得新免疫缺陷综合征（AIDS)幸存者的增多，引入了HIV相关性心肌炎（见第72章）这一个新状况。此类状况常常转归相对不良，皆与此类患者常合并HIV感染及多种并发症有关。

流行病学的演变及其不同的地理分布在世界范围内，导致心肌炎的病原体在时间及地理位置上发生了改变。先前，全球最常见的病原体是肠道病毒，以柯萨奇病毒为主导。然而，现今病例分析表明传统占主导地位的柯萨奇病毒已被更广泛的病毒种类所替代，包括腺病毒、细小病毒以及巨细胞病毒。同时，在全球不同地区内病毒的分布也发生了明显的演变。

在欧洲， $\mathrm { K u h l }$ 与其同行通过对245名扩张型心肌病患者心肌活检的病例研究发现，活检样本中细小病毒B19呈阳性占$5 1 . 4 \%$ ,人疱疹病毒6呈阳性占 $2 1 . 6 \%$ ，但仅有 $9 . 4 \%$ 的肠道病毒及 $1 . 6 \%$ 的腺病毒阳性表现。"有趣的是，有 $2 7 . 3 \%$ 的样本呈多重感染表现。

与此相反，Bowles及其同行运用聚合酶链式反应（PCR）检测624 例心肌活检样本发现总体病毒阳性率占 $3 8 \%$ (239/634）。[12]在检测中， $2 2 . 8 \%$ 腺病毒呈阳性，13. $6 \%$ 肠道病毒呈阳性，但细小病毒阳性率仅占1.0%。这组患者较为年轻，主要居住在北美洲,明显的病原体的分布得以显现。与此同时，在日本，丙肝病毒的心脏感染，尤其与肥厚性心肌病相关，在病原体分布中占主导地位。在心肌炎患者的血清及心肌活检样本中均被检测出丙肝抗体以及基因型。13]

尽管PCR技术拓展了我们去检测病毒基因型的能力，但这项技术仍有其局限性。PCR被用于鉴定研究者预先决定的特定病毒病原体。就目前而言，还没有任何有效的方法去筛选心肌组织中所有的病毒型。如果这可行的话能让我们更进一步增强将心肌病与病毒致病间联系的能力。

就全球而言，在第三世界国家导致扩张型心肌病的普遍原因仍是Chagas病，一类由名为克氏锥虫属（Trypanosomacruzi）寄生虫所导致的心肌炎性病变。因此，心肌炎的病原分布存在主要的地区差异并呈现出了基因与环境相互作用的足迹。其中一部分差异源于这些病毒种类在当地流行性的不同，其余差异的可能归于定义及入选标准的不同。

# 特异性病原体

心肌炎大多数情况下由外界炎症因素（譬如说病毒）所触发，使宿主产生各种程度的免疫应答，小至极轻微的瞬时反应，大到暴发压倒性的炎症。通过PCR扩增及原位杂交等分子工具检测诸如病毒基因型等外界因素的运用，使我们对病原触发物质的鉴定得到了显著的进步。运用此类技术后发现，病毒基因组可于不同时期内持续存在于心肌层，伴或不伴炎性细胞浸润。

日前，对疑似心肌炎患者行分子学检测的病例分析证实，病毒的确是导致心肌炎的最常见病原体（见表70-1)。在对临床疑似心肌炎或心肌病的患者进行心肌活检PCR研究的荟萃分析表明：相较于控制患者，存在病毒表现的比值比为3.8。心肌层中病毒基因的持续状态也与进展性心功能不全及其后不良转归有关[]

# 病毒

肠道病毒包括柯萨奇病毒心肌炎最常见的病原体是传统的肠道病毒，一类单链的RNA病毒包括柯萨奇病毒及艾柯病毒。由于柯萨奇病毒能同时导致易感品系的小鼠，故基于其作为模型体系，使我们对目前感染性心肌炎的病例生理学研究有了更深层次的理解。

表70-1心肌炎病原体  

<html><body><table><tr><td>病毒（最常见） 腺病毒 柯萨奇病毒，肠病毒 巨细胞病毒 细小细胞B19病毒 丙肝病毒 流感病毒 人类免疫缺陷病毒 疱疹病毒 EB病毒</td></tr><tr><td>混合感染 细菌 分歧杆菌属 衣原体属 链球菌属 肺炎支原体 梅毒螺旋体 真菌 曲菌属 念珠菌属 球孢子菌属</td></tr><tr><td>隐球菌属 组织胞浆菌属 原生动物 克氏锥虫属 寄生虫 血吸虫 幼虫移行症 毒素 蒽环类毒素 可卡因</td></tr></table></body></html>

目前证据表明，柯萨奇病毒通过柯萨奇-腺病毒受体(CAR)—一类对细胞间交流及病毒内在化起到重要及关键作用的链接蛋白进入宿主消化道或者呼吸系统。14,15]CAR的定位特异性集中在心血管、免疫和神经系统。病毒通过CAR入侵的同时也通过其相关的酪氨酸激酶触发并激活了宿主的免疫系统，导致了随后的炎症反应。通常宿主通过免疫系统能在1\~2周内将病毒清除。然而，在某些情况下，病毒基因组能持续存在于宿主心肌内长达6个月甚至更久，从而形成一个慢性炎性反应病灶，被视为转归不佳的风险因素。另有证据表明在患有急性冠脉栓塞的患者中，柯萨奇病毒感染可能会导致心脏性猝死。[16]

最近的心肌炎患者病例报道显示以肠道病毒导致的流行呈下降趋势，尤其在西方欧洲国家。这可能与长时间的暴露后产生的人群免疫有关，导致社会暂时性的感染流行性减低。

腺病毒腺病毒是一类DNA病毒病，通常感染人类黏膜层，特别易侵犯小儿人群。腺病毒通常使用CAR（与柯萨奇病毒共用)及整合蛋白受体得以入侵细胞。相较于柯萨奇病毒，腺病毒更具传染性并可导致大面积的细胞死亡而无任何类似的炎症反应。腺病毒相关的免疫分布较肠道病毒大为不同，在心肌细胞中发现腺病毒基因组表达的病例中常伴有明显的CD2、CD3、CD45ROT淋巴细胞计数的下降。

细小病毒心肌病流行病学新成员是细小病毒B19家族。细小病毒是一类单链DNA病毒并通常导致寻常的儿童感染，诸如被称为第五类病的儿童高热及皮疹表现。然而，近期欧洲活检病例分析发现扩张型心肌病患者细小病毒B19基因型感染率超过 $5 1 \%$ ［而这是否仅仅是相关？或是标本被污染了？或确实存在因果关系？通过对心肌组织的尸检分析发现，即使在没有心功能不全的人群中，细小病毒B19仍可持续存在于对此病原体血清反应呈阳性的患者体内。实验表明细小病毒B19的免疫球蛋白 $\mathrm { I g } \mathrm { M }$ 抗体应答有助于鉴别急性或与之相反的慢性炎症。已经报道发现第五类病后并发心肌炎或心衰的案例，并伴有血液循环中持续性的细小病毒B19检出。感染细小病毒导致心肌炎的患者常伴有非特异性胸痛症状并且十分有趣的是，细小病毒主要在血管内皮细胞内驻留并汲取营养。持续性的病毒感染，尤以细小病毒B19感染的心肌炎患者中常与因血流减少而介导的血管扩张样改变相关。18最新证据显示细小病毒感染后内皮细胞的功能减退常源于局部的炎症及血管痉挛并产生胸痛及心室功能不全的表现。9这与高度细小病毒流行感染患者常伴随舒张功能不全及心肌炎表现相一致。9

丙型肝炎病毒与欧洲大规模的细小病毒流行相反，丙型肝炎病毒作为心肌炎的一类病原体新成员常见于在诸如日本在内的亚洲国家。3在受感染人群中，心肌活检已证实丙肝病毒基因型的存在，同时血清样本中也进一步证实其相关抗体水平的升高。总体来说，相较于世界其他地区，丙型肝炎感染在亚洲范围内更为流行，这可能也解释了其高度检出率的原因。其导致的心肌炎类型表现不一，其中多数人表现为肥厚性心肌病类型而非扩张型心肌病类型。这可能提示丙型肝炎能够直接改变心肌生长与肥厚的程序。症状性心肌炎常见于在发病后的1～3周。患者有呼吸困难、心悸、心绞痛等表现，亦有其致死的报道。一旦病毒清除殆尽，心脏可逐渐恢复至正常形态及功能。

人类免疫缺陷病毒随着HIV 感染患者生存率的改善，心功能不全及相关心肌炎的流行率也呈上升趋势（见第72章）。HIV 感染患者尸检病例组织学分析表明21名患者中有14人(67%）符合心肌炎诊断标准，而在另一项集中对高危患者的研究中，这一检出率增加到了83%。对于无症状的HIV感染患者，每年进展至扩张型心肌病的发病率估计为每1000个成人中15.9人左右。对心室功能不全的患者要得出精确发病原因通常是不可行的，由于其可能是归于HIV感染本身、免疫调节异常、抗反转录治疗的副作用、机会性的多重感染或者共存状态、又可能是上述多种因素的结合。

流感在流行病发展过程中， $5 \% \sim 1 0 \%$ 的感染患者可经历心脏不适症状。对于已存在心血管系统疾病的人而言，住院率及死亡率的风险将大大提高。心脏累及常发生于患病后的4天至2周内。由于病毒或细菌对肺部侵袭所导致大面积的肺水肿可导致临床死亡。

混合型病毒感染另一个有趣的发现是运用多重复合分析检验手段从单一心肌活检样本中检测出混合型或者多重病原体感染。貌似多重病毒感染能以联合感染方式互相合作用以增强在特定宿主体内的病毒感染力。这常在柯萨奇与腺病毒之间发生，因为它们之间享有共同的CAR受体，且受体水平在心肌炎发病过程中上调。[20相对的，这也表明了宿主的免疫系统可能存在基因缺陷从而不能清除多种病毒类型并直接导致了心室功能不全的恶化。[]

# 细菌

事实上，任何细菌均可导致心功能不全。病毒的入侵、微小脓肿的形成以及病原体产生毒素这一系列事件的发生均由于炎性介质（见第25章）与Toll样受体通过特殊的相互作用而激活后产生。感染而引发的其他临床表现可能会掩盖或者延缓心肌累及症状。因此，在系统性细菌感染时，医生须对心脏累及保持高度警惕。

梭菌感染梭菌感染所致多脏器累及中，心脏累及十分常见。心肌损害源于细菌的毒素释放并在心肌内产生气泡样表现，但通常不存在炎性浸润现象。产气荚膜梭菌可导致心肌脓肿的形成并造成心肌穿孔或者脓性心包炎。

白喉心肌累及是严重的白喉并发症且发生于半数以上的感染病例。的确，心肌累及是此类感染最常见的致死原因，并且半数致死病例均有心脏累及表现。心肌损伤主要由于毒素释放导致，其通过干扰氨基酸从可溶性RNA向多肽链结构的转变直接抑制蛋白质的合成。该毒素同时对心脏传导系统显现出特有的侵袭力，所以抗毒素治疗应尽可能快的付诸实施，而抗感染治疗则略微次要。待其演变成为完全性传导障碍则是非常不利的并发症，即使植入经静脉心脏起搏治疗，病死率仍居高不下。

链球菌感染β-溶血性链球菌感染后最常见心脏表现是急性风湿热。链球菌心脏累及可导致有别于急性风湿性心脏病的心肌炎表现。其具有特征性是由单核细胞及少见的分叶核粒细胞组成局灶性或者弥散性的间质性浸润。心电图的异常表现，包括PR间期及QT间期的延长常频繁发生。其导致的猝死、传导异常以及心律失常则较为罕见。

结核结核分枝杆菌累及心肌（非结核性心包炎)较为少见。结核的心肌累及发生于血性传播、淋巴传播或直接由邻近结构传播并导致结节性、粟粒样或弥漫性炎性疾病改变。有时可导致心律失常（包括房颤及室性心动过速）、完全性房室传导障碍、心力衰竭、左室动脉瘤以及猝死。

Whipple氏病尽管显著性的累及较为罕见，但肠道脂质代谢紊乱即Whipple氏病相关心脏疾病并非少见。并且周期性PAS染色阳性的巨噬细胞可见于此类患者的心肌、心包、冠状动脉以及心脏瓣膜组织中。电镜显示心肌组织中的杆状结构与具在小肠中发现的结构相似，表明其发病原因均是T.Whipplei属细菌所导致（一类隶属于放线菌革兰染色阴性菌种）。其常伴随炎症浸润及局灶性纤维化表现，严重的瓣膜纤维化可导致主动脉瓣反流以及二尖瓣狭窄。尽管患者通常无任何症状，非特异性心电图改变却较为常见，收缩期杂音、心包炎、完全性心脏传导障碍甚至显著性的充血性心力衰竭时有发生。抗感染疗法对基础疾病的治疗显得较为有效，但其容易再发，好发于在初次诊疗后两年以上。

螺旋体感染：Lyme病Lyme病由壁虱携带的螺旋体(Borreliaburgdorferi)导致。最初表现为夏季发生特征性的皮疹（慢性游走性红斑），其后有急性神经系统、关节或者心脏的累及及少数的长期后遗症。21约 $1 0 \%$ 的Lyme病患者演变为短暂性的心脏累及，最常见的表现即是不同程度的房室传导障碍。心脏累及后因完全性心脏传导障碍导致晕厥发作较为多见，鉴于其发生常与抑制后的室性逸搏节律相关。弥散性的ST段及T波异常多呈一过性且通常无任何症状。心脏累及时常兼有镓(Ga)扫描的异常，且罹患Lyme病患者心肌活检样本中螺旋体的检出揭示了该病的直接心脏影响。带有 ${ \mathbb { I } } ^ { \circ }$ 及完全性房室传导障碍的患者须住院并接受持续心电监测治疗。对于高度传导障碍的患者须行一周或者更长时间的临时经静脉起搏治疗。尽管抗感染治疗的效果并不明确，但还是常规的运用于Lyme病患者的治疗之中。皮质醇类激素可缓解心肌炎症以及心肌水肿症状，并且能缩短房室传导时限。目前认为出现该病的早期表现即接受治疗能阻止其演变至后期严重并发症。

# 原虫感染

# Chagas'病（见第71章）

Chagas'病目前仍是全世界扩张型心肌病最常见的病因之一。世界卫生组织估计目前全球现有1千8百万感染病例，其中5百万病例将发展成为症状性疾病。22其致病微生物是克氏锥虫（ $T r y p a n o s o m a \ c r u z i )$ ，由节肢动物携带在全世界各疫区内传播，尤以南美洲最为常见。除心脏外其他器官均可累及。该寄生虫可激发宿主强烈的T细胞介导的炎性反应，类似于病毒性心肌炎，导致广泛性的心肌瘢痕组织形成及心肌重构，即Chagas’心肌病表现。在该病急性期的治疗最为有效。但从根本上来说，通过全民医疗检测得以预防最具成本效益。

# 多细胞生物心肌病变

棘球病(包虫囊）棘球病在全世界牧羊区流行，特别是阿根廷、新西兰、希腊、北非以及冰岛。然而，包虫病患者心脏累及较为罕见（ $< 2 \%$ )。棘球虫 $( E c h i n o c o c c u s \ g r a n u l o s u s )$ 的常规宿主是犬类，但如果人类误食了被犬类粪便所污染的虫卵后可作为其中间宿主。当出现心脏累及症状时，虫囊常位于室间隔或左室游离壁心肌组织内。心肌内的虫囊可退化或者钙化、产生子虫囊或者破裂。破裂的虫囊是最可怕的并发症，其破裂至心包可导致急性心包炎并可演变成慢性限制性心包炎；破裂至心室导致全身性或者肺部的血栓。急进性肺动脉高压可由右心的虫囊导致，并可能由成百上千的包虫头节进入肺循环形成大面积的栓塞事件。包虫释放的液体进入循环系统可产生剧烈的致命的循环崩溃，其原因是该液体中所含的蛋白成分引发的过敏性反应。据估测约10%带有心脏包虫囊的患者有临床症状。心电图一定程度上可反映出虫囊的位置。胸痛症状常因虫囊破裂进入心包腔而导致心包炎产生。巨大的虫囊有时也可能导致右侧的阻塞。胸部透视下可见异常的心脏轮廓或者左室邻近钙化的肺叶组织。二维超声心动图、CT或者MRI检查有助于对心脏内虫囊的检测及定位。如果存在嗜酸性粒细胞增多，是一项有参考价值的附加表现。包虫皮内实验或者血清学评价对于心脏累及的诊断相对作用有限。就其治疗而言，尽管诸如甲苯达唑及丙硫苯咪唑等药物有效，但外科手术切除治疗仍是首选，甚至是用于无症状的患者。这是因为虫囊破裂所产生的极高风险以及其严重的甚至有时致病的并发症所致。

旋毛虫旋毛虫（Trichinellaspiralis）的感染较为普遍，但临床检测出的心脏累及表现仅在少数患者中发生。其累及症状较为少见且可能有一定致死率。少数情况下，继发于静脉血栓或神经系统并发症的肺动脉栓塞可直接导致死亡。尽管寄生虫可入侵心脏，但通常并不会在此定植，在心肌层中很难发现其幼虫或者幼虫碎片。心脏可表现为扩张伴肥厚，同时有心包渗出改变。可见到由淋巴细胞及嗜酸性粒细胞组成的显著性局部浸润灶，偶见其内部血管内微血栓形成，并呈现出区域性的心肌退化或者坏死。临床旋毛虫所致心肌炎较轻且难以被发觉，但在少数病例中表现为心力衰竭及胸痛症状，常发于疾病的第3周。约$10 \%$ 的旋毛虫感染患者检测到异常心电图表现，与临床心脏累及的病程相平行—最先在第2或第3周出现，常于发病第7周得到缓解。最常见心电图变化为复极化异常及室性期前收缩。旋毛虫感染的诊断主要基于具有临床特征表现的患者的间接免疫荧光抗体检测。如果存在嗜酸性粒细胞增多，是一项支持性诊断发现。皮肤测定通常但非一定是阳性表现。治疗药物常用驱虫剂及皮质醇激素，接受此治疗后心功能可得到令人瞩目的改善。

# 过敏反应：疫苗及药物

药物导致的过敏综合征可累及心脏并诱发心肌炎。该综合征常见新药开始后8周内，但可在服药后任一时间段内发生。通常致敏药物包括抗癫痫药物、抗菌药物、别嘌呤醇以及磺酰胺类。多巴酚丁胺，常用于心衰患者血流动力学支持治疗，可能导致嗜酸性粒细胞性心肌炎。故出现嗜酸性粒细胞增多或者意外的左心功能下降时应该停药。过敏所表现的特异性症状包括皮疹（除非患者免疫系统恶化）发热以及多脏器功能不全（包括肝炎、肾炎以及心肌炎表现）。弥漫性心肌累及可导致系统性低血压或者栓塞事件的发生。磁共振检查以及心肌标志物有助于鉴别患者是否存在心脏累及。心内膜活检可发现嗜酸性粒细胞、组织细胞、淋巴细胞及心肌细胞坏死，少数可见到肉芽肿及血管炎改变。由于心肌累及只是局部的，仅当活检呈阳性时诊断才得以明确。皮质醇激素使用及药物停用通常可缓解症状，然而，有些患者可能有病程延长及再发样表现。[23]

# 物理因素

除感染因素外其他多种物质均能作用于心脏并损伤心肌细胞。在某些病例中，这种损害是急性的、短暂性的且伴有心肌细胞坏死及心肌细胞炎性浸润的表现（例如砷和锂中毒）。其余损伤心肌的因素可导致心脏的慢性病变，并导致心肌组织纤维化、扩张型或者限制性心肌病等临床表现。众多化学制品和药物（包括工业上和医疗上的)都会诱发心脏损害及心功能不全。同样，多种物理因素（诸如辐射和过热）也会导致心肌损害（见第70章有关物理因素的在线进一步详细补充）。

# 病理生理学

现今我们对于病毒性心肌炎的发病机制的认识主要来源于肠道病毒所致小鼠心肌炎模型，并且以其原理归纳其他类型心肌炎。1.24]其表现为病毒及其宿主间的微妙关系。心肌炎从病理生理学上可分为三个阶段（见图70-2）。最先的病毒阶段，其后的免疫应答阶段（包括先天性及获得性免疫部分）以及最后的心肌重塑阶段（见图70-3）。

# 病毒侵人

病毒性心肌炎最初表现为病毒致病菌株（如柯萨奇病毒B3等肠道病毒)的侵入，并通过细胞膜病毒内在化受体通路入侵易感宿主。最终，病毒通过血液或淋巴回流到达心肌位置。大多数病毒事先需经脾脏等淋巴器官的加工，并同时在那里激活包括巨噬细胞、T和B淋巴细胞等免疫细胞的自我增殖。然而矛盾的是，病毒需经由免疫系统的活化后方能抵达诸如心脏的靶器官。一旦病毒到达心肌细胞，便再次通过其特异性受体或受体复合物侵入靶细胞。就柯萨奇病毒而言，其入侵过程涵盖柯萨奇-腺病毒受体(CAR)[14.20]及其附属物、毒性决定性辅助受体：促衰退因子（DAF）或CD55（见图70-4）。

肠道病毒借以CAR复合体导致心肌炎中柯萨奇及腺病毒高频度的感染。CAR是免疫球蛋白超家族中的一员并作为紧密集合蛋白特异性的存在于心脏、脑及内脏组织。[14.24]通过这一复合体的活化，柯萨奇病毒RNA负链得以侵入细胞并反转录为正链作为后续病毒RNA复制的模板。其多顺反子性的RNA编译包含其本身切酶及重要的病毒衣壳子单位VP1-4在内的大量多聚蛋白。缺乏适当的免疫防御的易感宿主体内大量的病毒复制可导致急性的心肌损伤及过早死亡。

病毒通过受体的侵入同时激活其信号系统，包括酪氨酸激酶$\mathrm { p 5 6 l c k , F y n , a n d ~ A b l _ { \circ } ^ { \left[ 1 4 , 1 5 \right] } }$ 这些信号的活化可修饰宿主的细胞骨架以便于更多的病毒侵入。与此同时，这些信号也介导了T细胞的活化，尤其依赖于p56lck和Fyn。有趣的是，心脏组织的损伤及炎性改变上调了CAR受体并增加了柯萨奇病毒对于易感宿主的感染性。[20]

# 免疫活化及病毒持续感染（见图70-2）

鉴于病毒入侵触发了免疫活化，免疫系统在此过程中扮演这一个双重角色。一方面，活化的免疫系统尽可能消灭被病毒所感染的细胞以控制感染；而另一方面，免疫应答也需负控制以调控，否则炎性应答过强会导致组织损害继而演变为器官功能减退。病毒拥有精密的系统可适当的避开宿主的免疫监控，包括分子拟态、免疫细胞增殖及上调其固有受体从而可使其长期存在于心肌细胞体内达数月甚至数年。

病毒持续状态能将宿主暴露于持续性抗原触发、慢性免疫活化状态并可导致潜在的慢性心肌炎。病毒基因的持续存在，如柯萨奇病毒稽留在心肌细胞内可直接通过细胞骨架的重塑发展成为扩张型心肌病。Knowlton及其工作组发现肠道病毒蛋白酶2A可直接切断位于心肌细胞外基质连接处的肌营养不良蛋白聚糖复合体。这直接导致了心肌重构以及继发心肌扩张。[24]

![](images/180b0631bb75e622bef059803097df985c741220e8a1526f0082bfe42f121dc6.jpg)  
图70-2心肌炎发病机制。目前对于病毒后心肌炎及自身免疫的细胞及分子学认识均仅仅基于动物模型。在此类模型中，急性损伤至慢性扩张型心肌病的过程可简单分为三个阶段。急性损伤导致心肌损害，细胞内抗原诸如心肌肌凝蛋白的暴露以及先天免疫系统的激活。在数周时间内，由T淋巴细胞及抗体介导的特异性免疫直接对抗病原体及类似的内源性心脏抗原决定基并导致强健的炎性应答。在大多数患者中，病原体被清除，免疫反应得以下调且少有后遗症。然而，在其他患者中，病毒未被清除且导致持续性的心肌损害，并且心脏特异性的炎性反应可持续存在因为其错误地将内源性心脏抗原识别成了病原体本身。APC=抗原提呈细胞

![](images/96acef48b3746f2090a602e8198bac9568b25eda8caa4a9ab2e176f5f11a79c5.jpg)  
导致慢性心肌炎三个病理生理学阶段（病毒阶段、免疫应答阶段及重塑及修复阶段）的框架图。免疫应激可分为先天性及获得性免疫两大类，两者间存在显著地协作调节关系。病毒及免疫过程均可导致宿主的细胞死亡、心脏重构以及炎性反应。出于人口学的异质性、高概率的自愈性以及小样本量的研究等原因，其治疗效果不幸未被良好地收录血管紧张素转化血管紧张素受聚合酶链式反样受体

图 $7 0 - 4$ 病毒性心肌炎的发病机制，以柯萨奇病毒为例。病毒通过内在化受体柯萨奇-腺病毒受体(CAR)进入细胞膜并依次激活受体相关激酶如 $\mathrm { p 5 6 l c k } , \mathrm { F y n } ,$ 以及 $\mathrm { \ A b l }$ 并通过改变宿主心肌细胞骨架结构使得病毒更易于侵入。像柯萨奇(CVB)这一类病毒可直接产生蛋白酶2A用以分解如肌营养不良蛋白聚糖复合物等细胞骨架重要组成部分，从而导致心肌细胞重构及破坏。参与在内的受体还可激活酪氨酸激酶这类在T细胞克隆扩增及先天性和获得性免疫系统中其重要作用的物质。病毒也能借助MyD88及 $\mathrm { T R I F }$ 适配体结合 $\mathrm { T o l l }$ 样受体并激活先天免疫。一方面，活化并转位的 ${ \mathrm { N F } } { \mathrm { - } } { \kappa } { \mathrm { B } }$ 能产生细胞因子并激活诸如CD4/CD8T细胞动员等获得性免疫。另一方面,IRF3的活化以及 $\mathrm { ~ I ~ }$ 型干扰素(IFN)的产生可衰减这一过程。后者可通过多种机制起到保护性作用，包括使病毒衰减。DAF=促衰减因子，柯萨奇病毒共同受体;IRAK=白介素受体相关激酶，一种先天免疫通路中的信号蛋白;IRF=干扰素调节因子

# 先天性免疫（见图70-2）

宿主对于外来基因序列最早期的反应便是先天性免疫系统的启动。先天性免疫系统从古老的防御体系演变而来，给予细胞早期预警以对抗不利的外界环境。最常见的由外界病毒触发的先天免疫通路便是无处不在的Toll样受体（TLR），这是一类细胞膜受体的扩展家族，用以识别一般的分子信号，而非来自于T细胞及B细胞这种高度特异性的获得性免疫信号。譬如，TLR3识别双链RNA，TLR4则是细菌脂多糖受体，在心肌组织中大量表达。外来遗传物质的表达能被TLR所发现，导致信号通路激活并最终导致如 ${ \mathrm { N F } } { \mathrm { - } } { \kappa } { \mathrm { B } }$ 等转录因子的转位从而扩大细胞因子产生以及诱发干扰素调节因子释放干扰素（见图70-4）。TLR信号的激活则有赖于如MyD88及白介素受体相关激酶（IRAK）等适配体及激酶。

在鼠类动物的心肌炎模型中，众多先天性免疫组件在病毒暴露后立即得到上调，包括MyD88以及IRAK-4，[25]从而激活了${ \mathrm { N F } } { \bf { \cdot } } { \bf { \times } } { \mathrm { B } } _ { \varepsilon }$ ，其后， ${ \mathrm { N F } } { \mathrm { - } } { \kappa } { \mathrm { B } }$ 的激活被包括如IRF3等干扰素调节因子的干扰素生产通路所调节。24.25]下调的MyD88、激活的 ${ \mathrm { N F } } { \mathrm { - } } { \mathrm { \kappa } } { \mathrm { B } }$ 以及活化的获得性免疫常伴随着I型干扰素（ $\mathrm { I F N - } \alpha$ 与IFN-β)的上调。干扰素对宿主的防御及生存起着至关重要的作用，若没有干扰素，则会导致病毒大量的增殖并直接破坏心肌组织。2所以，I型干扰素在调控病毒增殖及T细胞激活与克隆扩增的获得性免疫通路中扮演着理想的双重角色的作用。除了这些宿主防御应答的正性调节因子外，还有抵消过多的细胞因子活化的负性调节体系存在。其中有一类称作为细胞因子信号抑制因子（SOCS），有负向调节先天免疫应答的作用。27SOCS系统可特异性地通过心肌 $\mathrm { g p } 1 3 0$ 受体下调细胞因子信号。正常信号可通过$\mathrm { g p } 1 3 0$ 受体来加强肌营养不良蛋白复合体并给予宿主保护作用。这表现为一种SOC3依赖现象，当心肌受限制地过度表达SOCS3的转基因模型中，因 $\mathrm { g p } 1 3 0$ 的不稳定性而呈现出更为严重的后果。

# 获得性免疫

获得性免疫是指免疫系统通过T细胞或者B细胞识别极特异性的肽链从而对特定的病毒单体或组织抗原识别并做出反应的能力。这一系统通过T细胞受体可变区精确地识别外来分子模式而触发。于是，T细胞被刺激并克隆扩增以攻击“抗原”的来源，其可能来自于病毒蛋白外壳有时可也能是部分心肌（如肌球蛋白)这一过程与病毒入侵(分子拟态)触发自身免疫的模式相类似。然而，这一过程极度依赖炎症信号的共同刺激，并时常与在损伤过程中更早激活的先天性免疫信号联系在一起。

后天性免疫激活的结果是产生杀伤性T细胞，可直接攻击病毒及被病毒所感染的细胞。T细胞的激活同时导致B细胞的活化并产生特异性的抗体以中和抗原。这样导致亚急性及慢性的心肌炎炎性反应并促使继发性的心肌坏死、纤维化以及重塑。在心肌炎小鼠模型中，获得性免疫通路中其决定性作用的信号已被测得。酪氨酸激酶 $\mathrm { p } 5 6 \mathrm { l c k }$ 是常见的T细胞受体下游信号通路。有趣的是，p56lck亦属于病毒侵入的CAR-DAF受体的相同的酪氨酸激酶。当运用转基因敲除技术移除小鼠 $\mathrm { p 5 6 l c k }$ 后，典型心肌炎模型中发现其难以再发炎性病变，并且死亡率几乎完全消失。5T细胞在表达时会尝试去搜寻被感染细胞并通过如细胞因子介导信号[28或穿孔蛋白介导细胞凋亡以消灭它们。这表明T细胞受体活化序列最终会导致不利的疾病表型并且更进一步支持这一理念：当找到通过先天性免疫控制病毒的方法时，下调源于获得性免疫的炎性反应会对疾病产生最有益的治疗结果。

近期认识到在获得性免疫中存在小部分调节性T细胞（或称Tregs)构成反调控系统。这类细胞也来源于部分的T细胞活化过程但仅有一小部分表达用于均衡杀伤性T细胞。这一细胞家族以前被称作为辅助性 $\mathrm { C D 4 ^ { \ast } }$ T细胞。而现在，其更精确定义为 $\mathrm { C D 4 ^ { + } C D 2 5 ^ { + } F o x p 3 ^ { + } }$ T细胞。在心肌炎模型中，增强Tregs的水平可通过减少炎性细胞因子反应以及诱导耐受自身抗原起到保护作用。因此，Tregs终有一天会作为治疗病毒性心肌炎的潜在手段。

为了能够理解为什么特定个体在暴露于病毒后演变为不可抵御的心肌炎并迅速导致死亡，而其他个体甚至连炎性征兆都没有这一问题，我们在基因敲除小鼠中应用分子靶向策略系统性地绘制出了宿主免疫系统中的主要决定因素。早期研究工作发现先天性免疫成分，如干扰素以及IRF3对于宿主的存活起到决定性作用，并且T细胞信号的发出及活化对于宿主有害。从 $\mathrm { C D 4 ^ { - } } \prime$ CD8基因敲除小鼠中我们确定CD4和CD8T细胞均导致宿主的自身免疫性的炎症疾病，伴随着Th1到Th2应答过程中细胞因子分布改变。最近，我们进一步发现 $\mathrm { p 5 6 l c k }$ 在宿主靶细胞中触发下游ERK的活化且对宿主的敏感性起到决定性因素。28]为了进一步认证这些发现，我们也研究了与 $\mathrm { p } 5 6 \mathrm { l c k }$ 活化酶功能相关的酪氨酸磷酸化酶CD45的相关功能并确证 $\mathrm { C D } 4 5 ^ { - / - }$ 的动物同样可抵抗病毒性心肌炎。经过仔细深入的调查研究，非常明显，CD45是一类非常重要的Src及JAK/STAT磷酸化酶。病毒通过触发CD45活化切断干扰素的产生。一旦CD45被移除后，干扰素水平显著上升并且宿主的确通过这一双重保护过程获救。

# 心肌重塑（见第25章）

心肌损伤后的心肌重构可显著影响心脏结构及功能并揭示了合适的治疗以及发展为扩张型心肌病的不同转归。病毒借以细胞内宿主蛋白合成及信号通路直接进入内皮细胞和心肌细胞导致细胞死亡或肥大。病毒也可以修饰心肌细胞骨架，如前所述，导致扩张型心肌病。先前所概括的先天性以及获得性免疫的炎症过程均能导致细胞因子的释放并激活金属蛋白酶从而消化吸收心肌间质胶原及弹性蛋白的框架结构（见第25章）。

# 临床表现

心肌炎由于其诊断及分类的难度，有着广泛的临床表现：可以是无心电图或者超声心电图异常表现，心律失常或者心力衰竭，也可表现为血流动力学的崩溃。短暂性的心电图或超声心动图异常可频繁见于社区病毒暴发或者流感流行，但大多数患者从心脏角度来说无任何症状且少有长期的后遗症发生。心肌炎在总体年龄方面呈典型的双峰分布，即儿童及青少年人群常呈现急性表现，相比之下在老年人群中，其表现多为隐匿的、潜伏的并常表现为扩张型心肌病。Felker等人通过观察早期新发扩张型心肌病的成人连续病例发现！ $9 \% \sim 1 6 \%$ 的活检样本符合经典的达拉斯心肌炎诊断标准。29其临床表现的差异性可能与免疫系统的成熟程度有关。年轻人群对早期挑性的病原暴露呈现出一种充满活力的反应，另一方面，老年个体则发展呈高度的耐受性，对慢性外来抗原的表达表现出慢性炎性反应或者下调免疫系统使其偏向于自身免疫。

# 急性心肌炎

传统意义上，患有心肌炎的患者常表现出与心脏无关的非特异性症状。最近一次245名临床疑似心肌炎患者的病例分析中，最常见症状包括乏力（ $8 2 \%$ ）劳力性呼吸困难（ $8 1 \%$ ）、心律失常（包括室上性及室性， $5 5 \%$ ）心悸 $( 4 9 \%$ ）及静息状态下的胸痛C $2 6 \%$ ）。[这些症状与急性缺血综合征很难鉴别，因为它们均表现为肌钙蛋白的释放、心电图ST段的抬高以及超声心动图显示节段性室壁运动异常。因此，其症状可表现为十分的非特异性，尽管部分症状预示心脏累及。病毒感染的先期症状：发热、寒战、肌肉疼痛以及全身症状的发生率仅为 $2 0 \% \sim 8 0 \%$ ，很容易被患者所遗漏，故不能以此为诊断依据。

许多心肌炎病例可表现为新发的心力衰竭，尤其是中年或老年患者。当医务人员不能以其他的原因来解释心力衰竭时，病毒性心肌炎以及原发性扩张型心肌病需被列入排除诊断。两者间的区别在于，约1/3的病毒性心肌炎病例在适当的支持治疗后可恢复至正常心功能水平，而遗传性的扩张型心肌病则往往不能。

# 暴发性心肌病

大约 $1 0 \%$ 活检证实为心肌炎的患者呈暴发性心肌炎表现。这一整体以突然发作为其特征性表现，常在病毒感染2周内。患者伴有血流动力学恶化以及低血压，常需要升压素或者机械支持治疗。超声心动图检查示弥漫性功能减退，少数可见心肌扩张，并且因心肌炎性反应及细胞因子释放后导致心肌肿胀，典型的室壁增厚较为常见。心内膜下活检显示，几乎每张组织切片中均呈现典型的弥漫性心肌炎症，并得以明确诊断。心肌活检11年后随访观察中， $9 3 \%$ 的人群存活且未经心脏移植治疗，仅 $45 \%$ 的患者转变为慢性心肌炎。[30这强调了给予暴发性心肌炎患者根据需要积极支持治疗以获得尽可能多的时间去恢复的重要性。

# 巨细胞性心肌炎

另一类特殊的心肌炎临床病理表现称作巨细胞性心肌炎。这一病变较之暴发性心肌炎更为隐匿少见，且最初很难与其他形式的心肌炎鉴别。患者可表现为心力衰竭、心律失常或房室传导障碍，尽管予以标准的医疗手段仍难以纠正。这类患者的生存率少于6个月，运用免疫抑制治疗可使其得到一定程度的改善。[31]早期数据显示高剂量多种药物免疫抑制治疗能够改善患者转归，然而却没有前瞻性的随机试验去证实这一方法。过早的终止免疫抑制治疗可能导致其再发。心内膜活检显示其特有的巨细胞伴炎性活化及瘢痕组织的改变。现今阶段，心脏移植加上先前的机械循环支持仍是该病患者唯一的可供选择的治疗手段。早期识别以及免疫抑制治疗可改变这一现状。罹患巨细胞性心肌炎的患者常伴随其他自身免疫功能紊乱，包括胸腺瘤以及克罗恩氏病。其病理生理学发病机制目前仍未知，可能与自身免疫本身有关。

# 慢性活动性心肌炎

这一类别涵盖了大多数老年心肌病患者，至于其何时发病常十分隐匿以至于难以查明。患者常表现为中等的心室功能不全以及诸如乏力、呼吸困难等症状。心肌活检标本病理学检验可呈现活动性心肌炎表现，而更多的仅是临界或普遍的慢性心肌炎改变如纤维化及心肌遗失。有些则可能会进展成为舒张性的心功能不全伴显著纤维化，最终类似于限制性心肌病。

这一类别包含 $6 0 \% \sim 7 0 \%$ 的急性或临界性心肌炎患者，呈不明原因的扩张型心肌病表现。借助新型的包括钆增强的磁共振及正电子计算机断层扫描（PET-CT）成像、免疫组化检验的分子学诊断、评估免疫标记上调以及分子检验等技术可使这一类人群显著地扩展。

# 嗜酸性粒细胞性心肌炎

嗜酸性粒细胞与心肌炎症有关，且可存在于三种不同的心肌炎症形式中。过敏性嗜酸性粒细胞性心肌炎由对外来抗原（通常是药物)产生过敏反应导致。这类心肌炎需要高度怀疑相关近期新药用药情况以及隐匿性的左心功能下降情况。撤回相关触犯因素以及皮质醇激素的使用通常可以缓解。心脏的炎症可能与系统性嗜酸性粒细胞紊乱相关联，导致心肌、内皮以及瓣膜的累及（缩窄性心包炎）。其结果有赖于对潜在状况的控制。最终，暴发坏死的心肌炎症表现勉强类似于暴发性心肌炎，无明确的病因并且亟待强有力的免疫抑制治疗，有时还需机械支持治疗。

# 围生期心肌病

围生期心肌病是指在孕期末月至产后五个月内出现的左心室功能不全表现，且同时满足无已存在的心脏功能异常以及无法识别心肌病的发病原因。有证据表明产后早期接受心内膜活检的患者具有较高的心肌炎发生率。29由于大多数围生期心肌病患者在标准治疗下均能恢复，心肌活检仅适用于持续性左室功能不全以及尽管接受心衰治疗却仍有症状的患者。

# 诊断方法

传统意义上心肌炎的诊断需参照经典的达拉斯标准的组织学检验。2然而由于心肌层中炎症浸润呈片段分布导致的低敏感性以及临床医师不愿意行心肌活检这一有创诊疗操作，心肌炎存在严重的未诊断性。因心肌炎的发病率可能远比所估计的要高，高度的临床怀疑性、复合的临床与实验室诊断标准以及新型影像学方法将有助于在众多病例中牢牢把握临床诊断而非必须依靠活检。

随着心肌炎众多新型诊断策略的出现，如果患者下列标准中存在两项则高度疑似心肌炎，如果存在三项或以上则诊断极有可能是心肌炎：(1)共存的临床症状；(2)证据表明心脏结构或功能缺陷，或除外进行性局部冠脉缺血所致的心肌损伤；(3)心脏磁共振检查示局部延时对比增强或高T2信号表达；(4)心肌活检或病理学检查中存在炎性细胞浸润表现或病毒基因组信号呈阳性（见表70-2）。诚然，心肌活检仍是心肌炎最特异性的诊断方法。

当一名年轻患者出现无法解释的心衰或胸痛症状但冠状动脉造影却无异常表现时应当怀疑诊断是否是心肌炎。而当像这些几乎无冠心病危险因素的年轻患者带有急性胸痛或心电图缺血性表现时， $3 2 \%$ 的患者活检证实存在急性心肌炎（依据达拉斯诊断标准），分子学检验示病毒基因组阳性所占的比例甚至更高。精确诊断心肌炎主要的限制在于缺乏具有高度敏感性及特异性、无创伤且能被广泛接受的方法。常见的诊断方法及其敏感性和特异性概括于表70-3。

表70-2心肌炎诊断的扩展诊断标准  

<html><body><table><tr><td>暗示心肌炎可能</td><td>两个类别阳性</td></tr><tr><td>疑似心肌炎</td><td>三个类别阳性</td></tr><tr><td>极可能是心肌炎：</td><td>所有四个类别阳性</td></tr></table></body></html>

（以下类别中任一特征符合即为该类别阳性）

第一类：临床症状  
慢性心功能不全  
发热  
病毒前驱症状  
乏力  
劳力性呼吸困难  
胸痛  
心悸  
晕厥先兆或厥  
第二类：除外局部冠脉缺血的心脏结构或功能紊乱的证据  
超声心动图证据节段性室壁运动异常心脏扩大局部心脏肥厚  
肌钙蛋白释放高灵敏性 $\mathrm { > 0 . ~ l n g / m L }$ 0  
铟 $^ { 1 1 1 } \mathrm { I n }$ 抗肌球蛋白闪烁扫描术阳性  
以及  
冠状动脉造影正常或  
除外冠状动脉分布灌注扫描呈可逆性缺血表现

# 第三类：心脏磁共振检查

反转恢复序列中增强的心肌T2信号 钆-DTPA灌注后延时对比增强

第四类：心肌活检-病理学或分子学检验  
病理学发现与达拉斯诊断标准相匹配  
聚合酶链式反应或荧光原位杂交存在病毒基因组表现

DTPA $\mathbf { \Psi } =$ 二乙烯三胺五乙酸

表70-3心肌炎不同诊断形式的效率比较  

<html><body><table><tr><td>诊断形式</td><td>敏感性 （%)</td><td>特异性 (%)</td></tr><tr><td>心电图改变（房室传导障碍；Q波异 常，ST段改变）</td><td>47</td><td>？</td></tr><tr><td>肌钙蛋白（下限>0.1ng/mL）</td><td>34~53</td><td>89~94</td></tr><tr><td>肌酸激酶同工酶MB（CK-MB）</td><td>6</td><td>？</td></tr><tr><td>病毒抗体或肌球蛋白抗体</td><td>25~32</td><td>40</td></tr><tr><td>烟.抗肌球蛋白闪烁扫描术</td><td>85~91</td><td>34~53</td></tr><tr><td>超声心动图（心室功能不全）</td><td>69</td><td>？</td></tr><tr><td>心脏磁共振</td><td>86</td><td>95</td></tr><tr><td>心肌活检（病理符合达拉斯标准）</td><td>35~50</td><td>78~89</td></tr><tr><td>心肌活检（PCR病毒基因组测定）</td><td>38~65</td><td>80~100</td></tr></table></body></html>

$? \ =$ 不确定或缺乏证据；PCR $\mathbf { \sigma } _ { = }$ 聚合酶链式反应

# 临床症状

心肌炎临床症状呈非特异性而且多数症状取决于先前所概括的各种表现形式。年轻患者常以胸痛乏力为主要症状；心功能不全的患者可表现为新发的心力衰竭、呼吸困难或乏力不适；有些患者也可有室上性或室性心律失常症状，包括心悸、晕厥前兆以及晕厥；在最为严重的病例诸如暴发性心肌炎中，患者表现为心源性休克和难治性的心律失常；还有部分患者则以发热、病毒感染前期症状为全身性症状表现。然而，此类症状发作并不频繁，不能作为可信的诊断依据。

# 实验室检查

严重的心肌炎可导致继发于免疫细胞浸润以及细胞因子活化的心肌损害，此外病毒可直接介导细胞凋亡导致心肌损伤。此类过程可严重抑制心脏功能并产生心肌损害。当损伤较为严重或呈慢性损伤时，可测得渗出的心肌酶（如肌酸激酶和肌钙蛋白）（见表70-2）。然而，大多数情况下，心肌酶的渗出相对较少而且标准的肌酸激酶及其同工酶MB的实验室检查不甚敏感（心肌炎的总体敏感度仅为 $8 \%$ ）。而当应用高敏感度阈值时，酶学标志物如肌钙蛋白则显得更为实用。例如，当将血清肌钙蛋白T的阈值 $> 0 . \ \mathrm { l n g / m L }$ 作为临界点时，诊断心肌炎的敏感度可增加到$3 4 \% \sim 5 3 \%$ 且特异性并未下降。类似的发现也见于肌钙蛋白 $\mathrm { ~ I _ { o } ~ }$ 其余的生化指标如细胞因子、补体以及抗病毒或抗心肌抗体则不是太不敏感，就是没有足够的标准用于临床心肌炎的评价。

心肌损伤也可表现为心电图的异常（见第13章）一从T波倒置到ST段水平样抬高以及束支传导障碍。这一异常变化主要取决于炎性损伤的区域及程度。Kuhl等人发现心律失常（包括室上性及室性）可见于 $5 5 \%$ 的心肌炎患者。

如二维超声心动图（见第15章）等影像学技术有助于患者早期的诊断及评估，并且能检测出时常伴随心肌炎发生的心室功能不全的区域。心室重构的指标，包括心室扩张度、肥厚性区域以及室壁节段运动异常亦经常见于心肌炎患者，但这些改变从一开始就很难与缺血性心肌病以及心肌梗死相鉴别。只有除外符合局部冠状动脉病变，以及病情演变过程中心室功能快速恢复的证据才是心肌炎诊断的重要线索。据42例活检证实心肌炎患者回顾性分析显示，有 $6 9 \%$ 的患者存在心室功能不全，但心脏扩大的表现却各不相同。随着组织定征及组织多普勒等新技术的应用，未来对于疾病的诊断精度将大大提高。同时亟待更多拓展研究来判定这些技术最终在临床所起的作用。诚然，超声心动图毫无疑问的是用来检测患者的心功能是源于自然变化或是治疗反应的有效辅助影像学方法。二维超声心动图同时也有助于将暴发性心肌炎与其他常见形式的心肌炎相鉴别，暴发性心肌炎主要表现为室间隔厚度增加而舒张期心室腔扩张则相对少见，而其他常见形式的心肌炎更多表现为心室的扩张。

新兴的影像学技术，如PET-CT可显示心肌层及相关纵隔和胸廓结构的炎性病变。这一技术特别有益于与结节病的鉴别。

# 心脏磁共振成像（见第18章）

心脏磁共振检(CMR)是心肌炎诊断的新方法。由于心脏磁共振可根据含水量以及对比剂动力学改变来实现组织定性，其在心肌炎的诊断中意义重大。CMR同时可对整个心肌层可视化成像,使其更适合于检测心肌炎呈局部、片段性的损害。[32]心肌炎的局部炎性进程可导致细胞因子的释放以及炎性细胞向感染灶的趋化，从而依次改变了局部细胞膜的通透性，产生组织肿胀并最终发生组织纤维化。这些改变直接影响组织的T2松弛参数（其主要取决于含水量）。此外，细胞外对比造影剂如钆-DPTA的分布与清除也能清晰地将正常组织与炎性或瘢痕组织相区分，导致T1松弛信号的改变并产生T1加权图像对比度变化以及延时增强（见图70-5；图18-12）。

![](images/6a36d9e479bd51f9cd7ff25271d96fa0c05a4959ff0611b2b63faa731bc35a44.jpg)  
图70-5A.一例心肌炎患者左心室对比前T1加权横断面（上图）以及冠状面（下图）磁共振成像。B.注射造影剂对比后同一水平磁共振成像。注意箭头所示室间隔及心尖部心肌增强信号

CMR技术对于心肌炎诊断的准确性评价证明运用T2加权显影策略(如反转恢复序列)具有相当的优势。应用这一方法检测心肌损伤，基于心内膜活检及心肌炎自然科学证据，具有 $8 4 \%$ 的敏感度以及 $7 4 \%$ 的特异性。33]通过整理目前所有的研究发现，在普遍使用的基于钆-DTPA细胞内T1信号变更对比剂及局部延时增强的基础上加用T2加权显影可进一步增加心肌炎的诊断准确性至 $9 0 \%$ 以上。32]延时对比增强现象常与近期心脏坏死或心肌梗死后心肌修复有关，但在心肌炎的前提下，这一现象进一步增加了诊断的敏感性及特异性。相关机制目前尚不明确，但可能与心脏修复过程中局部沉积的胶原蛋白束暂时性地与钆-DTPA结合并延时了其清除率有关。

CMR所具备的将局部组织信号异常以及室壁节段运动异常可视化的能力使对比剂增强CMR应用于引导后续的心肌活检变得可能。Mahrholdt等人在CMR引导下对32例心肌炎疑似患者行心肌活检术。这些异常区段的活检呈现显著地阳性及隐形预期值分别为 $7 1 \%$ 及 $1 0 0 \%$ 。[34有趣的是，CMR提示侧壁，而并非是先前大多数活检样本所取的室间隔，才可能是心肌损伤的好发部位。

2009年发布了一项关于CMR在心肌炎诊断中的作用的专家共识。[35]其中疑似心肌炎患者行CMR检查推荐适应证包括：(1)新发或持续性的提示心肌炎的症状；（2）存在近期或再发的心肌损伤或心功能不全的证据；（3)疑似病毒或非缺血性病因。公认的心肌炎CMR诊断标准需包括以下至少两项炎性的标志物：（1）T2加权显影中局部或整体的心肌信号强度增强；（2）在钆增强T1加权显影中心肌肌层与肌肉骨架间整体的早期钆增强比例的上升；(3)在预备的钆增强T1加权显影中，在反转恢复序列中至少一个以上非缺血性局灶病变分布（钆延时增强）。

# 心肌活检

# 组织学评价

心肌炎诊断的达拉斯标准代表着对心肌炎病理标准定义的首次尝试。达拉斯标准需同时满足较强的炎性浸润及其相关心肌细胞坏死表现，且除外特发的缺血事件。临界性心肌炎则需略强的炎性浸润且光镜下无心肌破坏表现。尽管其对检测心肌炎的不敏感性，达拉斯标准仍是不可动摇的诊断标准诊断方法。

导致达拉斯标准不敏感的原因很多，其中部分列出如下。由于心肌肌层中的心肌损伤呈节段分布，标准的约 $3 0 \mathrm { m g }$ 的心肌组织活检样本多数意义上只是一个“全或无”现象。Chow及$\boldsymbol { \mathrm { M e M a n u s } }$ 最先从心肌炎病死患者尸体心脏活检中证实了这一不敏感性。他们发现仅有一个心内膜活检样本时，仅有 $2 5 \%$ 的病例可经由组织学诊断为心肌炎。即使取五个随机活检样本，由达拉斯标准正确诊断为心肌炎的也仅占总体的三分之二。这进一步与近期一项磁共振研究所表明的心肌炎早期的炎症异常好发于左心室侧壁相符合，且这一部位标准活检难以企及。[34]

因此，以心内膜活检作为心肌炎诊断标准仍有相当的样本固有误差以及不敏感性。使目前形势进一步恶化的是，病理学专家对心肌活检病理学样本的解读也存在很多分歧。例如，在111名来自于美国国立卫生研究所（NIH）心肌炎治疗临床试验的心肌活检被确诊为心肌炎的患者中，病理学专家小组之后再次阅读相同活检样本后确诊为心肌炎数量仅有先前的64%。[36]

心肌活检适应证在美国心脏协会（AHA）、美国心脏病学会（ACC）、欧洲心脏病协会（ESC）及美国心力衰竭协会（HFSA）关于新发心肌病或心功能不全行心内膜活检指南中，基于患者临床病理学表现，对是否进行合适必要的心内膜活检的决策给予临床医生以指导原则（见表70-4）。然而这些指南均是基于循证医学的，仅有非常少数前瞻性随机试验用以指导管理，且大多数推荐是来自于专家的建议。尽管如此，具有临床病理学表现兼见暴发性、巨细胞性或嗜酸性粒细胞性心肌炎以及可能是心脏结节病等患者仍需行心内膜活检术。虽然对于病毒病原体所致心肌病的诊断随着分子生物学技术的应用得以增强，但心肌活检应该也必须进行，或许在不远的将来，此类分子生物学技术可能得以开展。[37]

心肌活检的风险研究显示扩张型心肌病患者心肌活检并发症发生率大约为 $2 \% \sim 5 \%$ 。大约半数的并发症与静脉通路有关，其余则来自于心肌活检过程本身。静脉通路相关并发症包括不慎刺入动脉、气胸、迷走神经反射以及鞘管移除后出血。应用超声技术指导鉴别颈内静脉或引导静脉套管置入能改善成功率、减少并发症的发生以及节省操作时间。与穿刺过程相关并发症包括心律失常、心脏传导异常以及心脏穿孔（可导致心包填塞并造成罕见的死亡）。心脏穿孔的患者会告知以疼痛，而在一般操作步骤中均不会有这种感觉。此时患者会因为血液快速堆积于心包腔隙内以及显著的左心功能不全而迅速恶化。迅速堆积于心包腔隙内的血液可快速形成血凝块，并且妨碍经皮心包穿刺排血。如果患者不能及时的通过经皮心包穿刺术恢复，需立刻行开胸手术以移除血肿。这需要与心血管外科的协调以及实验室对于这些罕见但是意料之中的并发症的准备。股静脉穿刺活检的并发症发生率至少等同于从颈静脉穿刺。同样，左心室活检操作也有类似的并发穿孔率，尽管左心室的厚度较高。另外，左心室心内膜活检可能并发动脉栓塞事件，故有些操作者应用抗血小板药物去减少此类并发症的发生。如果无创检验技术仍旧显示是左心室而非右心室间隔累及，那么将来可能会更多地选择左心室穿刺活检。

表70-4在14相临床试验方案中心内膜活检所起的作用  

<html><body><table><tr><td>实验方案 编号</td><td>临床表现</td><td>推荐级别 (I,Ⅱa,Ib,Ⅲ)</td><td>证据级别 (A,B,C)</td></tr><tr><td>1</td><td>新发的心力衰竭持续小于2周，合并正常或扩张的左心室以及血流动力学恶化</td><td>I</td><td>B</td></tr><tr><td>2</td><td>新发的心力衰竭持续2周至3个月，合并左心室扩大以及新发的室性心律失常或 Ⅱ°、I°房室传导障碍，或在1~2周内对常规治疗无效</td><td>I</td><td>B</td></tr><tr><td>3</td><td>心力衰竭持续大于3个月，合并左心室扩大合并左心室扩大以及新发的室性心律 失常或ⅡI°、II°房室传导障碍，或在1~2周内对常规治疗无效</td><td>Ⅱa</td><td>C</td></tr><tr><td>4</td><td>心力衰竭合并任意时间内发现的扩张性心肌病(疑似过敏反应和(或)嗜酸性粒细 胞增多症）</td><td>Ⅱa</td><td>C</td></tr><tr><td>5</td><td>心力衰竭合并疑似蒽环霉素心肌病</td><td>Ⅱa</td><td>C</td></tr><tr><td>6</td><td>心力衰竭合并不能解释的限制型心肌病</td><td>Ⅱa</td><td>C</td></tr><tr><td>7</td><td>疑似心脏肿瘤</td><td>Ⅱa</td><td>C</td></tr><tr><td>8</td><td>儿童不可解释的心肌病</td><td>Ⅱa</td><td>C</td></tr><tr><td>9</td><td>新发的心力衰竭持续2周至3个月，合并左心室扩大，无新发的室性心律失常或 Ⅱ°、Ⅲ°房室传导障碍，1~2周内对常规治疗有效</td><td>Ib</td><td>B</td></tr><tr><td>10</td><td>新发的心力衰竭持续大于3个月，合并左心室扩大，无新发的室性心律失常或 Ⅱ°、I°房室传导障碍，1~2周内对常规治疗有效</td><td>I b</td><td>C</td></tr><tr><td>11</td><td>心力衰竭合并不能解释的肥厚型心肌病</td><td>II b</td><td>C</td></tr><tr><td>12</td><td>疑似致心律失常性右室发育不良/心肌病</td><td>I b</td><td>C</td></tr><tr><td>13</td><td>不能解释的室性心律失常</td><td>I b</td><td>C</td></tr><tr><td>14</td><td>不能解释的房颤</td><td>Ⅲ</td><td></td></tr></table></body></html>

影像导引的穿刺患有致心律失常性右室发育不良的患者偶尔可表现出潜在的慢性活动性心肌炎，其心肌活检样本分子学检验示病毒信号呈阳性[38]或磁共振对比增强样表现。为了明确诊断，疑似致心律失常性右室发育不良的患者有时需进行心内膜活检。[39]影像导引的穿刺活检，通常于发育不良三角区内，提供了最为有用的组织学标本。鉴于脂肪以及纤维变性可能被认为“诊断结论”，PET-CT成像可揭示心肌层的炎性病变以及相关的纵隔或胸廓部的结构。这一技术在结节病鉴别中尤其有用。

分子学评价鉴于传统的基于心肌活检样本标准病理学检验的达拉斯标准存在一定的局限性，在同一活检样本中应用分子学这一诊断技术检测病毒基因组及炎性激活状态的优势显著拓展了我们监测病毒性心肌炎、描绘潜在病毒原以及改善心肌活检敏感度的能力。

病毒基因组分子监测技术，如应用荧光原位杂交探寻病原体样本中病毒基因信号表现以及使用多重PCR技术从活检样本自身中进行RNA的扩增，显著提高了在心脏中检测病毒信号的敏感性。这些技术表明病毒RNA与症状及转归显著相关。然而，令人惊讶的是，在同一活检样本中，病毒基因组完全地独立于炎性细胞的有无。这样的话，单个组织样本可以表现为仅达拉斯标准阳性、仅分子学检测阳性，全或者无一阳性。这表示心肌炎确实是一类由病毒触发分子改变或宿主引发的免疫反应所导致的疾病，两者中任意一个均能产生疾病症状。

PCR受限于所找寻的病毒病原体在分析前已被获知这一必要条件，这通常是根据在其他系列的患者中病原体的历史表现所决定。能够证实任意病毒病原体的技术将显著提高病毒所致心肌炎的识别率并让特异病原体与临床病理学实体相关联。

组织活检的免疫激活检验也能提供附加的信息。活检组织可被用于检验是否存在免疫细胞浸润亚型或信号激活（如细胞因组以及补体信号），同时亦可被检验是否存在上调的主要组织相容性复合体(MHC)抗原。鉴于MHC抗原的敏感率及特异性分别为 $8 0 \%$ 及 $8 5 \%$ 这一数据结果来自于样本非常小的研究，在大系列研究中还未重复证实。然而，MHC的表达在一项评估免疫抑制治疗的研究中已被用于指导心肌炎以及炎症性心肌病患者治疗。

# 转归

急性心肌炎合并心脏轻度累及的患者一般大多数均能恢复且无长期的并发症。然而，心功能不全较重并伴随心肌炎的患者则转归多变。反常的是，以严重的血流动力学崩溃为表现（暴发性心肌炎)的患者却具有出奇惊人的良好转归，一项临床试验表明其11年无器官移植的存活率高达 $9 3 \%$ 。[30]罹患慢性心肌炎的患者可能恢复（ $3 0 \%$ ），持续一定程度的左心功能恶化或进展为扩张型心肌病并需加强医疗、机械支持或心脏移植。4患有巨细胞性心肌炎的患者转归极差，平均生存率小于6个月，且大多数需心脏移植以避免死于本病（见图70-6）。另一方面，慢性活动性心肌炎合并扩张型心肌病的患者，像入组NIH心肌炎治疗实验的患者一样，转归相对较差。所有这些患者都以达拉斯活检标准明确诊断为心肌炎，调查显示1年死亡率为 $20 \%$ ,4.3年死亡率占 $56 \%$ 。尽管使用了最佳的医疗策略，多数病例仍旧进展为慢性心功能不全（见图70-7）[36]

![](images/3101c0846ddc77db1dac518c56842193d918a46e2f0b02a92e557550947e9529.jpg)  
图70-6巨细胞性心肌炎患者转归情况。巨细胞性心肌炎患者相较于淋巴细胞性心肌炎患者转归更为糟糕，尤其表现在发病后的急性期内

![](images/59c53852c04892abcd974e23edae358894cce632a38b56ffc84f53338591da5f.jpg)  
图70-7NIH资助的心肌炎治疗试验累积的死亡率信息。死亡率曲线证实心肌炎患者总体转归不佳，很不幸，免疫抑制治疗相较于标准医学治疗(控制)并未在死亡率的控制上获得任何益处。总体来说，1年中有 $20 \%$ 的患者死亡，并且在后续的4.3年中共有死亡率占到 $54 \%$ 。其中免疫抑制组有过短暂性的改善但未持续很久

众多研究已尝试鉴别病毒性心肌炎患者临床各种表现是否能预示其不良转归。尽管多数这种不同表现无法重复，但其中少数因素确实能预示着死亡或器官移植这些终点事件，包括晕厥、心电图示束支传导障碍以及左室射血分数小于 $4 0 \%$ 。另外像纽约心脏病协会分级Ⅲ级或V级、肺毛细血管楔压大于 $1 5 \mathrm { m m H g }$ 心肌炎性反应的病例免疫学证据、无法使用β受体治疗、4双心室功能不全以活检示及巨细胞性或病毒性基因型，[42]这些均是不良后果的预判指标。另一方面，一项仅15例病例的小样本研究证实，二维超声心动图示左心房以及左心室容积减小预示着心肌功能的恢复。尽管近期病例研究表明，活检标本常规病理学特征并不能预测患者转归，活检后心肌炎的消退以及azan-Mallory染色（细胞溶解以及细胞水肿标记染色）未见心肌细胞却可预示着心室功能的恢复。[41.43]

Why及其同事通过对120例罹患扩张型心肌病的患者观察发现，其中肠道病毒RNA负链呈阳性的人群( $34 \%$ )对比于肠道病毒基因型呈阴性的患者，2年内转归显著不佳( $6 8 \% : 9 2 \%$ ： $P =$ 0.02）。44]最新研究同时指出心肌活检病毒基因型呈持续状态预示着后续心室功能将更为迅速地恶化[H1.42]。而有趣的是，细胞凋亡的分子标志物结果却是转归良好的标志。Fuse与来自日本的同事发现，心肌病致死患者较幸存者血清可溶性Fas以及Fas配体水平显著提高。Sheppard新近检查了加人心肌炎以及急性心肌病干预实验(IMACII)的患者，并证实心肌Fas配体或肿瘤坏死因子受体1(TNFR1)表达的患者恢复最慢，再次验证了过度的细胞凋亡是急性心肌炎患者不良转归指标。由于心肌炎患者结局各不相同并且对于治疗缺乏显著的疗效，谨慎的依据患者自身状况决定治疗方案显得尤为重要，这同时也有助于判断进行性的风险及是否需要继续治疗或寻觅其他辅助治疗。

# 治疗方法

# 支持治疗

．所有心肌炎以及心功能不全患者的一线治疗方法均是支持治疗（见第28章）。其中一小部分患者可能需要血流动力学支持治疗（见图70-8）：包括从血管升压素（见第27章）到主动脉球囊反搏以及心室辅助装置（见第32章）。此类患者需参照临床心力衰竭那样治疗，包括使用早期利尿剂以减轻过度的容量负荷，如果患者确实如此的话。在合理监测下适量应用静脉血管扩张剂，诸如硝酸甘油以及钠尿肽等能够改善心输出量并降低充盈压力从而使患者获益（见第27章）。心衰治疗的推荐药物，如血管紧张素调节药物（包括血管紧张素转化酶抑制剂ACEI或血管紧张素受体抑制剂ARB）、β受体阻滞剂这类药物在患者症状平稳或耐受时应尽早使用（见第28章）。最近的ACC/AHA/ESC/CCS心力衰竭治疗指南应作为参考标准。45]

免疫抑制治疗是否可用于心肌炎患者仍需讨论，但传统心衰治疗可能已有显著疗效这一说法却并未被人们所意识到。ACEI以及β受体阻滞剂依旧是现代心衰治疗的基石用药。前期资料已证明血管紧张素是一类强效促炎症及氧化的介质。ACEI则被证实能减少内皮细胞膜粘附分子的表达，并能通过减弱炎性细胞活化、减少细胞因子释放的方式产生普遍的抗炎症作用。迄今为止ACEI所观察到的治疗心衰以及动脉粥样硬化的效果与其抗炎症作用密不可分。虽然传统意义上认为β受体阻滞剂主要作用于肾上腺素系统，但近期文献报道其对炎性细胞因子信号具有一定的影响。在犬类心衰模型中，β受体阻滞剂的有效应用能显著降低心肌组织细胞因子基因型的表达，并同时改善了心室功能以及逆转了左室重构。

![](images/082a95d9a2ac2e7723604769c1a4ba719c1155cf4eafe22915a729ce69ec6211.jpg)  
图70-8心肌炎患者治疗流程图，根据血压动力学稳定与否、常规支持治疗以及重塑治疗的效果相应采取不同措施。所有患者均需有力的支持治疗以及后续恰当的随访。免疫疗法目前仍主要用于不能自我改善的患者的支持治疗。ACEI $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 血管紧张素转化酶抑制剂； $\mathrm { A I C D } =$ 埋藏式自动心脏复律-除颤器； $\mathrm { A R B } =$ 血管紧张素受体阻滞剂；CMR=心脏磁共振；LVEF $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左室射血分数； $\mathrm { V A D } = \dot { \iota } \dot { \cup }$ 室辅助装置

# 免疫抑制

鉴于在心肌炎患者心肌活检或尸检中始终能发现炎性细胞浸润，人们普遍认为免疫抑制在心肌炎的治疗中应能获益。然而这至多就是一个未被证实的假说而已，由于目前我们对炎症的认识表明免疫应答产生保护作用的同时也能产生同等的破坏作用并且广泛的免疫抑制治疗利弊各半。迄今为止，并不缺乏评估免疫抑制疗法的小规模临床试验。然而，所有这些试验均有显著地局限性，包括：(1)控制组与治疗组均存在高度的自发改善，(2)非均匀选取的入组患者且样本量较小，（3）心肌炎心肌活检检测的分布不均匀性及(4)缺乏病理学异常与临床转归之间的联系。

NIH资助的心肌炎诊疗试验是评估心脏病免疫调节治疗最早的系统研究方法（见图70-8）。在这项试验中，依据达拉斯标准心肌活检被证实为心肌炎的患者随机接受包括ACEI及标准抗心衰治疗的常规疗法或加用免疫抑制治疗。免疫抑制疗法由类固醇、硫唑嘌呤或环孢素组成。结果显示，本次试验随机分组的两组中射血分数均存在显著改善，最终在4.3年随访期后，两组间的仍无显著差异。36在此次试验中，心肌炎及扩张型心肌病患者总体转归依然不佳。作为改善的预测指标包括左室射血分数(LVEF)的提高，常规用药频次的下降以及症状持续时间的减少。通过对幸存者更详尽的检查发现，当积极应用治疗方案时，免疫抑制治疗组有改善的趋势。然而，由于免疫抑制周期仅有6个月，其后不再继续治疗，这一改善的效果最终未能保持。回顾过去，在心肌炎诊疗试验实施过程中，临床方案集中在过度简单的心肌炎与心力衰竭免疫活化这一概念。所使用的免疫抑制疗法并未特异性地将先天性免疫及获得性免疫分组治疗。另外，试验本身未对病毒病原体进行任何描述。最终，进入本次试验的患者处于心肌病的不同发展阶段，并且在短期内无足够多样本量来回顾检测其是否存在短暂的即便是可能性的重大获益。1]一项来自意大利的病例分析调查了112例活检证明活动性心肌炎的患者，其中41例由于常规疗法无效予以泼尼松及硫唑嘌呤治疗。接受免疫抑制治疗的人群中心肌自身抗体阳性率占90%，并且无持续病毒基因型表现的迹象。波兰研究人员则发现，使用免疫抑制疗法的心肌炎患者射血分数以及主观症状得到了改善，但本组试验对于心肌炎判定是选用心内膜活检免疫活化标志物，而非达拉斯标准。其揭示了这些指标可能发展成为免疫抑制治疗有效与否的预测因子。

基于上文提及的国外研究结果，免疫抑制不应常规的应用于心肌炎的患者。然而，对于巨细胞性心肌炎、自身免疫或过敏反应以及存在严重的血流动力学恶化的患者，若希望稳定血流动力学状态，尝试免疫抑制治疗可能获益。其中使用反响最好的可能是自身免疫活化但无持续性病毒基因型存在的患者。值得注意的是，免疫抑制治疗对于患者最终死亡率可能并无任何影响，但其可改善患者短期症状。

# 干扰素

I型干扰素（IFN $\cdot \alpha$ 和IFN-β)凭借对宿主先天免疫系统内干扰素刺激基因（ISG），使之磷酸化从而发挥抗病毒效果。这类ISG同时可导致外来病毒RNA的降解，并且小GTP酶 $\mathrm { { M x } } ( \mathrm { { I S G } }$ 的组成部分之一)可干扰病毒RNA及外壳蛋白的积聚。在动物病毒性心肌炎模型中，IFN-β治疗效果最为显著，近期我们更进一步证实IFN-β基因敲除动物（ $\mathrm { ( F N  – \boldsymbol { \beta } ^ { \ast } ) }$ 具有更高的病毒滴度、更多的炎性细胞浸润、更高的死亡率以及更差的心功能。[26]

为明确这一治疗策略是否可用于患者，Kuhl等研究人员评估了22例扩张型心肌病并且心肌活检证实病毒持续感染的患者。[46这些患者接受了为期24周的皮下注射IFN-β的治疗，结果显示干扰素治疗能清除所有患者的病毒基因型，22例患者中15例心室功能得以改善；平均左室射血分数由 $4 4 . 6 \%$ 改善至53. $1 \%$ C $\textstyle P < 0 . 0 0 1$ 。总体上说，这些患者同时也改善了临床状况。这些令人鼓舞的Ⅱ期结果为进一步IFN ${ \bf \cdot } { \bf \{ \beta } $ 用于扩张型心肌病患者的Ⅱb期临床试验铺平了道路。本次试验原始数据表明在干扰素治疗组中，心肌活检示病毒负荷量呈现下降，4同时纽约心脏病协会心功能分级以及生活质量指数得以改善。无论如何，这是一个令人振奋并且引人入胜的结果。目前亟待更多的重复试验以证明其对心肌炎的治疗确实具有改善效果。

# 静脉注射免疫球蛋白

众多导致急性发作的扩张型心肌病因素，包括围生期心肌病，均表现出由短暂性病毒感染触发的心肌组织内自身免疫的炎症反应过程。其合理的治疗策略应是通过输注免疫球蛋白而达到被动免疫的目的，并非采用抗细胞因子或活化免疫抑制治疗。在幼儿心衰事件，尤其是心肌炎病例中，无对照组的临床研究提示静脉注射免疫球蛋白具有潜在获益表现。

回顾分析表明，围生期心肌病患者（多数合并心肌炎）接受静脉注射免疫球蛋白治疗后，后续随访显示其具有更好的心功能。[48]为在成人中更彻底、更前瞻性地证实这一假说，McNamara等人进行了一项共62名急性心功能不全患者参与的随机、双盲临床试验。静脉随机给予患者2g/kg的球蛋白或安慰剂治疗，随访从基线水平到第6、12个月的左室射血分数变化（IMACⅡtri-al)。40总体上说，在第6个月时左室射血分数得到了令人难忘的提高，由25%直接上升致41%，第12个月更达到了42%。然而，静脉注射免疫球蛋白组与安慰剂对照组这两组间改善效果无明显差异。其一年期非移植性存活率为 $9 2 \%$ 。在IMAC试验中，无论使用免疫球蛋白治疗与否，患者均自发显著地改善了左室射血分数。试验中左室射血分数的快速改善均排除了任何来自治疗效果的可能性。回顾看来，如能在更大样本慢性心肌病且存在心肌炎症的人群中评价免疫球蛋白话，可能会有更确定性的结果。因此，目前心肌炎治疗中免疫球蛋白并非首选药物，除非是用于儿童或免疫抑制治疗难以纠正的人群。

# 免疫吸附治疗

免疫吸附治疗是一种通过外周血血浆置换以清除潜在的心肌抑制因子的物理学方法。前期研究已表明，除细胞因子外，血液中的抗体能以应激状态下特异性的心肌成分为靶点，诸如β肾上腺能受体、ATP载体或甚至是肌球蛋白，最终导致细胞功能不全及细胞死亡。目前已开展多种应用免疫吸附柱捕获此类心脏抑制因子及抗体的方法。

在早期的一项应用免疫吸附疗法的随机试验中，34名患者被随机分为标准治疗组及免疫吸附治疗组（以移除抗β肾上腺素受体的抗体为目标）。经过为期1年的治疗，治疗组LVEF均值由 $2 2 \%$ 上升至 $3 8 \%$ ，同时患者症状表现得以改善，而安慰剂组或标准治疗组未见任何显著改善。最近，另几个小组研究发现IgG3亚组抗体是导致心脏抑制元凶，并进一步证实了这一特异性。[49.50]而有效地移除IgG3组抗体的人群正是左室射血分数得到改善的患者。

然而，标准化免疫吸附柱或免疫吸附治疗方案这些创新性的方法至今还未经历大型随机试验客观终点事件（诸如死亡或住院)的检验。同时，因为缺乏合适的动物模型，对其治疗获益的机制未进行深入探讨。特别是心脏自身抗体在数周至数月后为何不能完全地回升到治疗前水平这一机制尚不明确。不过，这确实提供了另一种新颖方法用以移除心肌炎及心力衰竭中促炎症因子并为探究其获益机制提供机会。

# 免疫调节

鉴于直接抗细胞因子疗法未有成效这一事实，人们已开展寻找替代性的方案以期通过间接手段达到消除细胞因子的效果。一类涉及取出自身全血，紫外线照射后再次注射入患者肌肉的新方法显示出具有减少炎性标记物的效果。这一疗法相关机制尚不明确，考虑其可能是通过照射后出触发了血液中白细胞的凋亡并反过来诱导宿主活化的免疫细胞克隆体出现耐受或无效化而产生效果。早期初步研究将75名心功能ⅢI～VⅣ级的心衰患者随机分组，在6个月周期内除常规治疗外并接受免疫调节治疗或安慰剂治疗。随访结束后显示，两组间6分钟步行距离这一主要终点时间并无任何差异。而令人惊奇的是，免疫调节治疗组能显著降低死亡( $\mathrm { P } { = } 0 . 0 2 2 \$ 以及住院（ $\mathrm { { P = 0 . 0 0 8 } }$ )的风险，并且患者的生活治疗也得到了改善。这一结果引发了一项包含2400名以上患者的大规模发病率及死亡率随访试验（ACCLAIM试验）。51在为期10.2个月的随访后，死亡时间及心血管源性心脏移植这类复合终点时间总体并无差异。但是，两组预先设定的亚组中，无心肌梗死以及纽约心脏病协会心功能评级Ⅱ级的患者显示出明显减少的主要终点事件。而免疫调节治疗用于改善心室功能的恶化之所以失败与余的免疫系统以及TNFR1和TNFR2对NF-$\kappa \mathrm { B }$ 、炎症、细胞凋亡及肥大的选择性效应有关。

# 血流动力学支持（见第32章）

鉴于对患有心肌炎的患者尚无普遍应用的特异性治疗，常规支持手段，甚至对于有血流动力学恶化的患者，都是十分有效的。因为绝大部分比例的患者均能自愈。继发于爆发性心肌炎或心源性休克后血流动力学极度恶化的心肌炎患者可经由主动脉球囊反搏(IABP)至全心室辅助装置（VAD)等一系列装置起到很好的支持效果。诚然，多数自愈的患者在VAD支持之后均能恢复且无需移植治疗，即所谓复原的桥梁，适用于初步诊断为心肌炎的患者。例如， $\mathrm { { S i m o n } }$ 等人报道了一项由154例接受VAD治疗的患者的单中心研究，其中有10例患者在不接受心脏移植情况下成功复原。[52]其中大多是病例均是非缺血性心肌病，包括3例心肌炎患者以及4例围生期心肌病患者。

# 疫苗接种

如果病毒仍持续作为心肌炎以及扩张型心肌病最常见的病因的话，我们将来可能考虑接受定向的疫苗治疗。如患者从遗传学角度属于心肌炎易感人群，可接种疫苗以抵抗常见的病原，从而减少发展成为心肌炎的风险。其中一个例子是导致儿童扩张型心肌病的心内膜纤维弹性组织增生症的消失与流行性腮腺炎疫苗接种有关。如果疫苗治疗有效，这将引领出一项有效的心肌炎以及扩张型心肌病的预防项目，伴随着医疗成本的降低以及住院率及死亡率的改善。

# 未来展望

心肌炎在对宿主损伤及修复的研究中起到极好的模型作用。其结局好坏与否关键在于病原体的毒性、宿主免疫系统发动合适应答的能力以及宿主对损伤修复的效果及效率。将来，通过对导致显性心肌炎风险基因及心肌炎与外界潜在相互作用的检测以及预知患者能够恢复的能力，将用于鉴别特别是有较高风险演变为成长期后遗症的患者并从中获益。

与此同时，诊断技术正逐步发展，通过微芯片及蛋白组学检验实验模型及患者组织样本从而鉴定识别出反映心肌炎症的新型血液生化标志物。在不远的将来，旨在开发出一类基于血液的具有足够敏感性及特异性的诊断工具或诊断面板用以代替心肌活检。血样生化标志物与心脏磁共振等影像学技术的联合应用有助于疾病诊断与分期，并能避免目前由于活检样本依据达拉斯标准未能做出全面性诊断这一问题。

通过对新的病理生理机制的理解，新的治疗方法也正逐步开展并由临床试验评估。目前正在进行的干扰素以及免疫修饰策略方案中，由于有效数据证实其相较于传统治疗相对的疗效性，将变得更为完善。这有助于开展更多循证指南用于极度严重患者的治疗。另外，逐步完善的心室辅助装置可用于患者支持治疗并最终在无需心脏移植情况下脱机，相当于给予显著血流动力学衰竭的患者一次极难得的改善转归的机会。对个体是否存在罹患心肌炎风险的鉴别，对开发联合疫苗用以避免心肌炎在此类人群中恶化(尽管暴露于病原体)的机会及成本效益的评估则是我们的一项长期目标。

# 悼念

KennethLBaughman对于本章节主题——心肌炎的研究科学贡献是不可限量的。他同时是一位技艺高超的临床医师，一位充满关爱乐于奉献的内科大夫，一名仁慈的导师，一位值得尊重的同事以及一名值得信赖、忠贞不渝的伙伴。他曾是一名富有活力的运动能手并定期参加铁人三项竞技。他是一位慈爱的、虔诚的丈夫、父亲以及祖父。他在出席2009年11月佛罗里达州奥兰多举办的美国心脏病协会会议中的突然死亡对远在Brigham的主编以及女子医院的同道产生了深远的影响。本书编辑谨以此章进献，以示对其生平的深切缅怀。

(沈智杰 译王肖龙 校)

# 参考文献

# Definition,Incidence,and Epidemiology

1.Cooper LT Jr: Myocarditis.N Engl JMed360:1526,2009.   
2.Aretz HT, Bilingham ME,EdwardsWD,etal: Myocarditis,a histopathologicdefinitionand classification.Am JCardiovasc Pathol 1:3,1987.   
3.Baughman KL: Diagnosis of myocarditis: Death of Dallas criteria. Circulation 113:593, 2006.   
4.Fabre A, Sheppard MN: Sudden adult death syndrome and other non-ischaemic causes of sudden cardiac death.Heart 92:316,2006.   
5.NugentAW,Daubeney PE,Chondros P,etal:The epidemiologyof childhood cardiomyopathyin Australia.NEnglJMed348:1639,2003.   
6.Towbin JA,Lowe AM, Colan SD, et al: Incidence,causes,and outcomes of iated cardiomyopathy in children.JAMA 296:1867,2006.   
7.Xiong D,Yajima T,Lim BK,etal: Induciblecardiac-restricted expressionof enteroviral protease 2A issufficient to'induce dilated cardiomyopathy.Circulation 115:94,2007.   
8.Imazio M,Cecchi E,Demichelis B,etal:Myopericarditis versus viral oridiopathicacute pericarditis.Heart 94:498,2008.   
9.Tschope C,Bock CT,Kasner M,et al: High prevalence of cardiac parvovirus B19 infection in patients with isolated left ventricular diastolic dysfunction. Circulation 111:879, 2005.   
10.Kuhl U,Pauschinger M,Noutsias M,etal: High prevalenceof viral genomesand multiple viral infections in the myocardium of adults with "idiopathic"left ventriculardysfunction. Circulation 111:887,2005.   
11.Kuhl U,Pauschinger M,Seeberg B,etal:Viral persistence in the myocardium isassociated with progressive cardiac dysfunction.Circulation 112:1965,2005.   
12.BowlesNE,NiJ,KearneyDL,etal:Detectionof vruses inmyocardial tissuesbypolymerase chainreaction: Evidence of adenovirusasa common cause of myocarditis in children and adults.JAm Coll Cardiol 42:466,2003.

# Etiologic Agents

13.Matsumori A: HepatitisCvirus infectionand cardiomyopathies.Circ Res 96:144,2005.   
14.Coyne CB,Bergelson JM:Virus-inducedAbl and Fyn kinase signalspermitcoxsackievirusentry through epithelial tight junctions.Cell 124:119,2006.   
15.LiuP,AitkenK,KongYY,etal: Essentialroleforthe tyrosineinasep56k incoxsackievirusB3 mediated heart disease. Nat Med6:429,2000.   
16.AndreoletiLVenteoLDouche-AourikF,etal:ActivecoxsackieviralBinfection isassoated with disruption of dystrophin in endomyocardialtissue of patients whodied suddenly of acute myocardial infarction. JAm Coll Cardiol 50:2207,2007.   
17.SchenkT,EndersM,PollakS,etal: High prevalenceof human parvovirusB19DNA inmyocardia autopsysamples fromsubjectswithoutmyocarditisordilativecardiomyopathy.JClin Microbiol 47:106, 2009.   
18.Vallbracht KB,Schwimmbeck PL, Kuhl U, et al: Endothelium-dependentflow-mediated vasodilation of systemic arteries is impaired in patients with myocardial viruspersistence. Circulation 110:2938,2004.   
19.YilmazA,Mahrholdt H,AthanasiadisA,etal: Coronary vasospasmas theunderlying cause for chest pain in patientswith PVB19 myocarditis. Heart 94:1456,2008.   
20.Noutsias M,Fechner H,de Jonge H,et al: Human coxsackie-adenovirus receptor is colocalized with integrins $a _ { v } \beta _ { 3 }$ and $\alpha _ { v } \beta _ { s }$ on the cardiomyocyte sarcolemma and upregulated in dilated cardiomyopathy: Implications for cardiotropic viral infections. Circulation 104:275, 2001.   
21.Nowakowski J, Nadelman RB,SellR,etal: Long-term follow-up of patientswith cultureconfirmedLyme disease.AmJMed115:91,2003.   
22.Barretturore,ichtal:eoms.et6:60.   
23.Ben m'rad M, Leclerc-Mercier S,Blanche P, etal: Drug-induced hypersensitivitysyndrome: Clinical and biologic disease patternsin 24 patients.Medicine (Baltimore)88:131,2009.

# Pathophysiology

24.MaekawaY,Ouzounian M,Opavsky MA,Liu PP:Connecting the missing linkbetweendilated cardiomyopathyand viral myocarditis: Virus, cytoskeleton,and innate immunity. Circulation 115:5,2007.   
25.Fuse K,ChanG,LiuY,etal: Myeloiddifferentiationfactor-88 playsacrucial roleinthe pathogenesis of coxsackievirus B3 induced myocarditisand influences type linterferon production.Circulation112:2276,2005.   
26. Deonarain R, CerulloD,FuseK,etal:Protectiveroleforinterferon-β incoxsackievirus B3 infection. Circulation 110:3540,2004.   
27.Yajima T,Yasukawa H,Jeon ES,etal: Inatedefensemechanismagainstvirus infectionwithin the cardiac myocyte requiring gp130-STAT3 signaling. Circulation 114:2364,2006.   
28.Opavsky MA,MartinoT,RabinovitchM,etal: EnhancedERK-1/2activationinmicesusceptible to coxsackievirus-induced myocarditis.JClin Invest 109:1561,2002.

# Clinical Presentationand Diagnosis

29.FelkerGM,Thompson RE,Hare JM,etal: Underlying causesand long-termsurvival inpatients with initially unexplainedcardiomyopathy.NEngl JMed 342:1077,2000.   
30.McCartyRE3rdoehmerJHrubanRH,etal:on-tertcomeofuinantyoadiis compared withacute (nonfulminant)myocarditis.NEnglJMed342:690,2000.   
31.CooperLJrHareJzelaarHD,tal:Usefulnessfimmunouppressiofotel myocarditis. Am J Cardiol 102:1535,2008.   
32.Liu PP,YanAT:Cardiovascular magneticresonanceforthe diagnosisofacutemyocarditis: Prospects for detecting myocardial inflammation.JAm Coll Cardiol 45:1823,2005.   
33.Abdel-AtyH,oye,ZagrosekAetal:Diagnosticperformanceofardiovasulargtic resonance in patients with suspected acute myocarditis:Comparisonof different approaches.J Am Coll Cardiol 45:1815,2005.   
34.MahrholdtH,Goedecke C,WagnerA,etal: Cardiovascularmagneticresonanceassessmentof human myocarditis: A comparison to histology and molecular pathology. Circulation 109:1250, 2004.   
35.Friedrich MG,Sechtem U,Schulz-Menger J,etal: Cardiovascular magnetic resonance in myocarditis: AJACC White Paper.JAm Coll Cardiol 53:1475,2009.   
36.Mason JW,OonnellJB,HerskowitzA,etal:Aclinical trial of immunosuppressive therapyfor myocarditis.N Engl JMed 333:269,1995.   
37.Cooper LT,Baughman KL,Feldman AM, etal: Therole of endomyocardial biopsy in the management of cardiovascular disease: A scientific statement from the American Heart Association, the American College of Cardiology,and the European Society of Cardiology. Circulation 116:2216, 2007.   
38.Bowles NE,NiJ,MarcusF,Towbin JA:Thedetectionofcardiotropic viruses inthe myocardiumof patients with arhythmogenic right ventricular dysplasia/cardiomyopathy.JAm Col Cardiol 39:892,2002.   
39.Pieroni M,DelloRussoA,MarzoF,etal: High prevalenceofmyocarditismimicking arrhythmogenic right ventricular cardiomyopathy: Differential diagnosis by electroanatomic mapping-guided endomyocardial biopsy.J Am Coll Cardiol 53:681,2009.   
40.McNamara DM, HolubkovR,Starling RC,etal: Controlled trial of intravenous immune globulin in recent-onset dilated cardiomyopathy. Circulation 103:2254,2001.   
41.KindermannI,indermann M,Kandolf R,etal: Predictorsofutcome inatients withsuspected myocarditis. Circulation 118:639,2008.   
42. CaforioAL, Calabrese F,Angelini A,etal: A prospective studyof biopsy-provenmyocarditis: Prognostic relevance of clinical and aetiopathogenetic featuresat diagnosis. Eur Heart J 28:1326,2007.   
43.Mann DL: Determinants of myocardial recovery in myocarditis has the time come for molecular fingerprinting?JAm Coll Cardiol 46:1043,2005.   
44.WhyHJ,MeanyBT,RichardsonPJ,etal: Clinicaland prognosticsignificance of detectionof enteroviral RNA in themyocardium of patients with myocarditis or dilated cardiomyopathy. Circulation 89:2582, 1994.   
45.HuntSA,Abraham WT,Chin MH,etal: ACC/AHA2005 Guideline Update forthe Diagnosis and Management of Chronic Heart Failure in the Adult: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Update the 20o1 Guidelines for the Evaluationand Management of Heart Failure). Circulation 112:1825,2005.   
46.Kuhl U,Pauschinger M,Schwimmbeck PL,etal: Interferon-β treatment eliminates cardiotropic virusesand improves left ventricular function in patients with myocardial persistence of viral genomes and left ventricular dysfunction. Circulation 107:2793, 2003.   
47.SchultheissHP,Poller WKuhl U,etal: Interferon β-1binpatients with chronic viral cardiomyopathy.American Heart Association meeting; New Orleans, La; November 2008.   
48.Bozkurt B,Villaneuva FS, Holubkov R,etal: Intravenous immune globulin in the therapyof peripartum cardiomyopathy.JAm Coll Cardiol 34:177,1999.   
49.StaudtA,Schaper F,StanglV,etal: Immunohistological changes in dilated cardiomyopathy induced by immunoadsorption therapy and subsequent immunoglobulin substitution. Circulation 103:2681,2001.   
50.StaudtA,ohmM,KnebelF,etal: Potential roleofautoantibodiesbelonging tohe immunoglobulin G-3 subclassin cardiac dysfunction among patients with dilated cardiomyopathy. Circulation 106:2448,2002.   
51.Torre-Amione G,AnkerSD,BourgeRC,etal: Resultsofanon-specificimmunomodulation therapy in chronic heart failure (ACCLAIM trial): A placebo-controlled randomised trial.Lancet 371:228, 2008.   
52.Simon MAormosRuraliS,etal:Myocarialrecoveryusing vntricularsistdvices: Prevalence,cinical caracteristics,andoutcomes.Circulation12:l32,2005.

病理表现 1640  
病理生理学 1643  
临床表现 1643  
急性期 1643  
隐匿期和慢性期 1644  
实验室评价 1644  
诊断1644  
超声心动图 1644  
影像学研究 1644  
处理1644  
抗锥虫药物治疗 1644  
并发症治疗1645  
Chagas病在美国 1645  
参考文献 1645

# Chagas 病

# 病理表现

Chagas病的表现在锥虫感染的各个阶段有所不同。在急性期，感染部位出现

Chagas病，或美洲锥虫病，是由克氏锥虫(T.cruzi）所致、由嗜血锥猎蝽亚科昆虫传播的一种传染病。12被克氏锥虫感染的锥猎蝽栖息于从美国南部到阿根廷南部的18个南北美洲的国家。此病的传播与人类接触感染克氏锥虫的锥猎蝽昆虫有关。感染可由母婴传播、接触被克氏锥虫感染的锥猎蝽昆虫粪尿污染的食物、实验室意外、输注受感染者血液或移植受感染供体的器官所致。每年大约有20000死于Chagas病，1600万～1800万人被感染，一亿人存在被感染的风险。克氏锥虫在其生命周期中存在三种形态(图71-1)。

局部肿胀（称为美洲锥虫肿）。典型的组织学表现为皮下组织的巨噬细胞、脂肪细胞和肌纤维中可见克氏锥虫的无鞭毛体，并伴随淋巴细胞炎性浸润，血管增生，水肿和充血。3可能出现一些转移性的锥虫肿（无寄生虫的炎性皮肤结节）。锥虫进入血液循环(图71-2A)可以到达几乎所有的器官，感染不同类型的细胞，包括巨噬细胞、内皮细胞、平滑肌和骨骼肌细胞、心肌细胞和成纤维细胞。

在此阶段最常见死亡原因是急性心肌炎，其特点为肉眼可见心脏充血、扩大、松弛，心室容积正常或者轻度增大，显微镜下可见中到严重单核细胞浸润，伴有少许中性粒细胞、水肿、肌细胞溶解，和肌细胞内存在许多无鞭毛体巢，细胞完整时无炎性表现（见图71-2B），炎性浸润损伤神经和副交感神经节。寄生虫和单核炎性浸润还可影响骨骼肌（见图71-2C）、食道和大肠的平滑肌，并破坏肠肌间神经丛。在此阶段，脑膜脑炎也可以导致死亡。[3]

![](images/056ce019e429f1226aabe4311e5a723728508664565459c0f7840e1db47d1b44.jpg)  
图71-1克氏锥虫的生命周期。猎蝽传播克氏锥虫。当猎蝽吸血时，排泄粪便到宿主的皮肤(a)，释放出具有传染性的锥鞭毛体。锥鞭毛体可以通过宿主搔抓或者摩擦被叮咬处而侵入(b)。锥鞭毛体可以感染宿主的心肌、骨骼肌，平滑肌，或神经细胞，然后变成可在细胞内复制的圆形的无鞭毛体（c)。无鞭毛体可变成能溶解细胞的锥鞭毛体(d)。无鞭毛体和锥鞭毛体从死亡的细胞排出，并可以传播感染或再次进入周期循环(e-g)。锥蝽吸血时(h)，可摄入克氏锥虫，使其发育为表鞭毛体并在肠道内复制(i)

![](images/247bba7bba4200b22514e474400c8d00206eb2a2515412f7829df81a5f69f1b6.jpg)  
图 $7 1 - 2$ $\operatorname { C h a g a s }$ 病急性期或再发期的显微镜下表现。A.在感染的第二周或第三周，显微镜下在血液或组织中发现克氏锥虫可以确诊 $\mathrm { C h a g a s }$ 病，克氏锥虫在外周血液中呈细长 $\mathbf { \nabla } _ { \cdot } \mathbf { C }$ 型或者 $\mathrm { ~ s ~ }$ 型鞭毛状，长度约 $1 5 \sim 2 0 \mu \mathrm { m } ($ 箭头所示）。B心肌细胞内出现无鞭毛体巢，为卵圆形，长度 $2 \sim 5 \mu \mathrm { m }$ 无鞭毛体（箭头所示），伴有炎性单核浸润，偶伴有中性白细胞。 $\mathbf { C } _ { \mathbf { \overline { { \nu } } } }$ 感染的断裂骨骼肌纤维被淋巴细胞浸润，释放出许多游离的无鞭毛体（箭头所示）。D.在心脏移植后， $\mathrm { C h a g a s }$ 病再发期出现类似美洲锥虫肿的皮下炎性病变。E.D病变的放大，显示在巨噬细胞和内皮细胞中许多被免疫染色呈棕色的克氏无鞭毛体（箭头所示）

![](images/cbb354c6286081b3ebabd748c56510ab0a351270de889fdfc7a1beb60bdf2084.jpg)  
图 $^ { 7 1 - 3 }$ 伴有心力衰竭的慢性 $\mathrm { C h a g a s }$ 病心脏的肉眼和显微镜下表现。A.一个球样扩张的心脏，伴有腔内血栓，腔内血栓较常见部位的是心尖部和右心耳（箭头所示）。B淋巴细胞性心肌炎出现非寄生虫感染的心肌纤维破坏，提示存在自身免疫性心肌炎。心肌纤维呈现重度肥大，伴有核变性（箭头所示）（HE染色，×40）。C.在一小群或单个心肌细胞周围有类似缺血样的纤维化区域和稀疏的弥漫性纤维化 $( \mathrm { ~ M a s s o n ~ t r i c h r o m e }$ 染色，×20）。D.为密集的炎性淋巴细胞所包绕的少量克氏抗原（箭头所示；免疫过氧化酶染剂染色，×40）

在慢性期阶段，疾病可能因免疫抑制，如艾滋病，肿瘤或者心脏移植后出现疾病再发。[4.5]可以在外周血、骨髓或者皮下结节中发现克氏锥虫，类似原发的美洲锥虫肿期（见图71-2D和E）。在感染克氏锥虫的急性期后的无症状阶段称为隐匿期。在隐匿期， $1 5 \%$ 的患者心内膜活检显示轻度的淋巴细胞性心肌炎，而无诸如纤维化，肥大或肌细胞溶解的重要结构改变。[6]

从最初感染后数年，大约 $30 \%$ 感染的人群会发展为临床Chagas心肌病。尸检研究显示，[3.7]死于Chagas心肌病的患者，心脏呈球形；心腔重度扩张，主要是右侧心腔；心肌肥厚；心外静脉充血；心腔内血栓形成，常以左室心尖部和右心耳多见（图71-3A)。显微镜检查显示：未被感染细胞周围有不同程度的淋巴细胞炎性浸润，严重心肌纤维肥大（见图71-3B），和纤维化（见图71-3C）。而在这个阶段，克氏锥虫巢罕见。免疫组化和聚合酶链反应（PCR）可以证实炎症部位存在寄生虫的抗原和DNA（见图71-3D），但其数量和心肌炎的程度并不相关，提示涉及其他因素参与了心肌炎的发病。[8.9]

慢性 Chagas 病患者通常存在心肌节段性的纤维病变。[3.8,10]一种称为心尖部病变，其特点为左室心尖部变薄，心肌全部或部分消失（被纤维化替代），是Chagas病的特征性表现。尸检研究，发现节段性心肌壁变薄、通常在左室下侧壁。这些病变可以与附壁血栓和瘤样扩张同时存在（图71-4）。患者对比心脏磁共振(CMR)见到心肌延迟增强，["示下侧壁心肌纤维化，并伴临床持续的室性心动过速。节段性的纤维病变通常发生在冠脉循环的分水岭(图71-5）。可能与愈合的心肌缺血损伤相关，也阐明在传导系统存在节段纤维化（见图71-4D）。

心尖部的病变可能由于传导系统纤维化所致，纤维化可使心尖部的电刺激延迟，[12]副交感神经去神经。Chagas病患者虽然无心外膜冠状动脉狭窄，但由于发生心肌灌注的改变而出现心肌缺血。交感和副交感神经系统间的失调，可能导致冠状动脉血流的紊乱。[13-15]

![](images/53333b4da07945da043f435956f5e1f695ca832cd9637de68a38f60d54a7c777.jpg)  
图71-4尸检发现的chagas病变的节段性纤维化（箭头所示）。A.死于心力衰竭患者左室心尖的病变，显示瘤样扩张和血栓形成（箭头所示)。B.猝死患者左室心尖部小的局灶性病变。C.后侧壁基底部瓣膜下心肌壁变薄的特征性病变。D.传导系统希氏束分支处组织学示，传导障碍几乎完全为纤维化和脂肪组织替代 $( \mathrm { ~ M a s s o n ~ t r i c h r o m e }$ 染色 $, \times 2 . 5$ ）

![](images/8469513dc20aeb9245646dad0fa6a9d7f1622cd8a29129c7bad3fac9bed69ad0.jpg)  
图71-5图示扩张的chagas心脏，常发生节段性纤维组织和脂肪组织替代的三个区域，这些区域与冠状循环的分水岭相符合。这些病变可能与扩张导致血液分布不平衡导致的缺血有关。分水岭区域：左室心尖部，由室间隔动脉前后降支灌注。（1)His束，由右冠状动脉的房室交点区分支和起源于左冠状动脉室间隔的前降支灌注；(2)左室(LV）后侧基底部壁，由右后降支和回旋支冠状动脉灌注

# 病理生理学

Chagas 心肌病变本质上是一种心肌炎。[3.8.16.17]炎症的过程，尽管在急性期表现剧烈，在隐匿期和慢性期临床表现不明显，但病程呈持续性。含富T细胞的单核细胞炎性浸润可能在疾病发生中起了主要的作用。18.19]各种观察支持这个观点：(1)与非炎症性心肌病相比，Chagas病的转归较差；(2)心肌炎的发生率与心肌病的严重程度相关；(3)在慢性感染克氏锥虫的叙利亚仓鼠实验中，心室扩张与心肌炎的程度相关。［20]Chagas心肌病患者心肌组织炎症反应强烈，但在组织中无克氏锥虫的存在，以致对克氏锥虫抗原触发心肌的炎症产生怀疑。自身免疫的发病机制假说：浸润心肌的T细胞可识别慢性克氏感染的心脏蛋白。21]许多报道：Chagas病的患者或实验感染的动物的血清或T细胞能识别神经抗原、心脏血管受体、高度保守的蛋白和心脏肌凝蛋白。[22.23]克氏锥虫-特异性和自身免疫 $\mathrm { C D 4 } ^ { + }$ T细胞通过交叉反应识别心肌肌凝蛋白和克氏锥虫蛋白，并移居Chagas心肌病患者的心肌，提示该两种抗原刺激导致持续性炎症诱发的心肌损伤。

动物实验显示：炎性细胞因子在急性克氏锥虫感染中起着重要的作用。急性感染开始后不久，克氏锥虫的构成，包括DNA和膜糖复合物，在巨噬细胞和树突细胞通过Toll-样受体的2、4、9激活自身免疫。24]在激活时，这些细胞分泌促炎细胞因子和炎症趋化因子，表达共刺激受体，并通过释放活性氧或者氮物质增加细胞吞噬现象和细胞内杀伤寄生虫的作用。促炎细胞因子的释放，如白介素-1（IL-1）、IL-6、IL-12、IL-18、IL-27、肿瘤坏死因子 $\cdot \alpha$ (TNF- $\mathbf { \sigma } \cdot \mathbf { \alpha } \propto$ )，使局部炎症反应增强并扩散。吞噬寄生虫的巨噬细胞和树突细胞，引发针对克氏锥虫的强烈T细胞和抗体反应。克氏锥虫-特异的T细胞产生标记性T辅助细胞-1（Th1）细胞因子干扰素 $- \gamma$ （ $\mathrm { I F N } { - } \gamma$ ）。[25）与炎性趋化因子，如CCL2、CCL3、CCL4、CCL5、CXCL9和CXCL1O[26]的作用下，克氏锥虫-特异性T细胞与其他炎性细胞一起，移行至克氏诱导的炎性区域，这种免疫T细胞和抗体反应可以控制，但不能完全消除组织和血液中的寄生虫。在Chagas心肌病隐匿期和慢性期的免疫学改变与低程度的持续性的克氏锥虫感染相一致。这些改变包括中至高度滴度的抗克氏锥虫的血清 $\mathrm { I g G }$ 抗体、血浆TNF- $\mathbf { \sigma } \cdot \mathbf { \alpha } \propto$ 水平升高， $\mathrm { I F N } _ { - \gamma } .$ 克氏锥虫特异性 $\mathrm { C D 4 ^ { + } }$ 和 $\mathrm { C D 8 ^ { + } }$ T细胞增多，以及抑制Th2细胞因子IL-4的产生。

这部分发展成Chagas心肌病的患者表现出一系列与Th1免疫反应增强相一致的免疫学改变。与处于隐匿期的Chagas病患者相比,这部分患者外周血中 $\mathrm { I F N } _ { - \gamma }$ 产生的T细胞数量增多，[25]而IL-10产生的 $\mathrm { F o x P 3 ^ { + } }$ 调节的T细胞数量减少。19]有心室功能异常的患者，其血液中TNF- $\mathbf { \alpha } _ { \propto }$ 和CCL2的水平均超过处于隐匿期或有心电图改变而没有心室功能异常的患者。[25在外周血见到Th1反应的加剧，反映了Chagas心肌病患者的心肌存在炎性浸润。16]单核细胞炎性浸润包含巨噬细胞，CCR5+、CXCR3\*和 $\mathrm { I F N } _ { - \gamma } .$ 产生的T细胞、表达粒酶的细胞毒性 $\mathrm { C D 8 ^ { + } T }$ 细胞和 $\mathrm { C D 4 ^ { + } T }$ 细胞。同样在Chagas病心肌中表达的趋化因子CCL2、CXCL9和CXCL10，出现在炎性反应中。局部产生的细胞因子如 $\mathrm { I F N - } \gamma \sqrt \mathrm { , T N F - } \alpha \sqrt \mathrm { L } \cdot$ 4、IL-6、IL-7和IL-1表明T细胞或巨噬细胞持续处于激活状态。增强的转化生长因子-β(TGF-β）信号可能导致了在心脏病变部位的明显纤维化。[19]心肌与 $\mathrm { I F N } { - } \gamma$ 等细胞因子接触后导致黏附分子和人类白细胞抗原（HLA）I和Ⅱ表达的增加，从而促进炎性细胞流入和抗原表达。离体实验已经显示 $\mathrm { I F N } _ { - \gamma }$ 能够改变心肌细胞基因的表达程序，诱发肥厚性基因表达和调节能量代谢途径。22]总之，这些发现提示 $\mathrm { I F N } { - } \gamma \cdot$ 产生的T细胞移行到心脏，在这里 $\mathrm { I F N } { - } \gamma$ -介导的慢性心肌炎症能使炎症持续并直接影响心肌细胞的功能。

很难理解仅1/3的感染者发展为Chagas心肌病。家族积聚的病例提示存在遗传的风险。免疫基因或者炎症基因（如， $M A L$ TIRAP)DNA单核苷酸多态性（SNPs)参与Toll-样受体的信号转导，促炎细胞因子IL-1β,TNF- $\cdot \alpha$ ，淋巴毒素 ${ \bf \nabla } \cdot { \bf \alpha } \alpha ( \mathrm { \ L T a } )$ ，和IL-12β，趋化因子CCL2和趋化因子CCR5受体均与Chagas心肌病的发展有关。有明显心力衰竭的Chagas心肌病患者，特异的TNF $\mathbf { \sigma } \cdot \mathbf { \alpha } \propto$ 基因型与生存期缩短明显相关。25]上述炎性因子在疾病不同阶段起重要作用，功能性的基因变异体可能影响Chagas病的整个过程。

# 临床表现

# 急性期

Chagas病通常是人与感染的锥蝽(载体)接触而患病。然而，该病同样可通过输血，污染的食物，经胎盘或产道，实验室意外,或者器官移植导致。]此外，隐匿期或者慢性期Chagas 病患者中，HIV感染可以导致寄生虫血症水平增高或者表现为急性期症状。[27,28]

Chagas病的急性期通常无症状，可在感染后持续数周或数月。29]症状包括发热，乏力，身痛，头痛，皮疹，腹泻和呕吐。体格检查显示轻度肝脾肿大，淋巴结病和美洲锥虫肿。典型的美洲锥虫肿，或者在靠近咬伤一侧面部的眼睑水肿，称之Romana征。即使有症状的患者 $9 0 \%$ 的患者在感染后的2～12周内，症状会自发的减轻，但是感染会持续存在，并进入疾病的隐匿期。

# 隐匿期和慢性期

隐匿期无症状，其持续时间不定。出现临床表现2则标志为慢性期的开始，并可能有逐渐出现的痴呆 $( 3 \%$ )，心肌病（ $30 \%$ ），或消化道扩张 $( 6 \%$ ）。

Chagas心肌病可以导致心律失常、心力衰竭和猝死。[1.30]心律失常在患者中的发生率 $5 0 \%$ ，是慢性期常见的临床表现。广泛的心肌纤维化是心脏传导系统，包括窦房结，房室结，His束，His 分支和浦肯野纤维发生折返形成和传导延迟的基本原因。20]多型的室性期前收缩是最常见的表现，其他尚有完全性右束支传导障碍，左前分支障碍，不同程度的房室传导障碍和心室复极的改变。患者通常可以耐受这些心律失常甚至无明显临床表现。然而，取决于心律失常的严重性，房室传导障碍可以因心排量和脑血流量下降导致晕蕨，癫痫样抽搐。

心肌纤维化还可导致恶性快速性室性心律失常，这是导致慢性Chagas病患者猝死的主要原因。心肌的结构异常，诸如灶性炎症和纤维化，可以使心室局部形成单向阻滞或者传导缓慢，并形成折返环。该种折返环可存在于双侧心室的不同区域，但在左室下侧壁因纤维化而变薄的区域内更为多见。室性心律失常通常对收缩功能异常的患者产生影响，而对正常心电图和正常心肌心脏结构的患者很少有影响。

慢性Chagas心肌病的自然进展是心肌纤维逐渐被纤维化组织取代，进而导致收缩功能障碍。心力衰竭通常在Chagas病心肌损伤的晚期，当出现室性心律失常之后发生，一旦发生心力衰竭，生存期大约为5年或更短。

一般，Chagas病的收缩功能障碍通常是双心室，但Chagas心肌病的特征是，常以右心室衰竭为最初的临床表现。患者常表现为颈静脉压力增高，疼痛性的肝肿大，足部肿胀，但无肺充血体征或端坐呼吸。此阶段的患者常出现心脏增大，心电图异常，弥漫和节段性的双心室活动减弱。一些方案进行Chagas心肌病的分期进行归类。[31]

1912年CarlosChagas对Chagas病的最初描述中，已发现该病在慢性期有很高的猝死率。持续的室性心律失常发展为心室颤动，是导致猝死的最常见原因。[32.33]少见的其他猝死原因是心室停搏，心室衰竭，或全身性栓塞。近似晕厥或晕厥，收缩功能障碍，室性心律失常（持续性或非持续性），窦房结功能障碍和高度房室传导障碍。

# 实验室评价

# 诊断

数十年来，Chagas病的诊断是基于血液或者组织中存在寄生虫。该技术特别有助于监测克氏锥虫的药物疗效。在急性期，用显微镜很容易在新鲜血液中发现寄生虫。当寄生虫浓度低时，寄生虫浓缩技术(例如，微量血细胞比容，Strout)或者非直接的扩增方法（例如，病媒接种诊断法，血液培养）可以协助诊断。

微量血细胞比容法，将血液离心，在淡黄色层寻找寄生虫。Strout制备法，通过沉淀和离心，清除红细胞，在显微镜下寻找寄生虫。病媒接种诊断法是给未感染的锥蝽喂饲受检患者的血液，30.60，90天后，在锥蝽的肠容物中检测克氏锥虫。34除上述方法外，用PCR法对克氏锥虫的DNA进行扩增，已成为可行的检测方法，可用于检测血液和组织中的寄生虫。尽管PCR法敏感性高于病媒接种诊断法和血液培养法，但其敏感性仍取决于寄生虫的量。

抗克氏锥虫的抗体也可用于Chagas病的诊断——IgM用于早期阶段，IgG则在急性期后。三种方法可用间接诊断一一血凝集、免疫荧光和酶联免疫法（ELISA）。尽管因为与其他病原或者自身免疫疾病的交叉反应会出现假阳性，但这些检测方法敏感性高，并且三种方法中二种阳性可以确诊。血清学方法和PCR法联合用于检测寄生虫血症，血清学方法还可用于检测进行治疗的患者。

# 超声心动图（见第15章）

在疾病的早期，由于心室壁的心肌炎症使室壁顺应性下降，常发生心脏舒张功能不全。伴随疾病的进展，这些病灶区域逐渐出现运动减退、运动丧失，或者运动障碍。如前所述，右室往往在左室无任何检测异常时就受累。因为心超检测右室功能障碍准确性低，因此在评估右室功能时，应采用CMR或者放射性核素血管造影。最初，整体收缩功能障碍可能仅在多酚丁胺或者去甲肾上腺素负荷时出现，提示收缩储备功能下降。在进展期，心尖部心肌炎区域形成动脉瘤,和左室-右室整体的收缩功能恶化。1,.17]

# 影像学研究

# 放射性核素成像（见第17章）

Chagas病的患者在无冠脉阻塞的情况下，常出现心肌缺血，可能与冠状动脉内皮的自主神经去神经支配和炎症损伤有关。常可发生短暂的或者持续的灌注缺损，尤其在左室的心尖部或者下侧壁。冠状动脉内皮依赖或者非依赖的血管扩张，可出现相似的改变，还可伴随原发性扩张型心肌病，这提示微血管功能障碍与病原体无关，而是心室疾病的早期体征。[13.15]

# 心脏磁共振（见第18章）

心肌纤维化区域在心脏磁共振表现为延迟增强，甚至在隐匿期患者中也可见到。纤维化区域的早期检测有助于致心律失常灶病灶的特征性和治疗，以及对心肌损伤程度的评估。11,30]

# 处理

# 抗锥虫药物治疗

硝基呋喃类和硝基咪唑衍生物（分别为硝呋莫司和苯丙咪唑)仍然是Chagas病的治疗选择。这些化合物通过产生超氧阴离子，引起氧化应激和寄生虫细胞死亡而发挥其抗锥虫病的作用[35]。在急性期或先天感染时，这两种化合物均可显著降低寄生虫负荷，并改善血清学检查结果。但在不确定期，药物效果并不那么乐观。尽管使用硝基咪唑衍生物，特别是苯并咪唑可以减少血液寄生虫负荷和特异性抗体滴度，但其在延迟或预防出现慢性症状方面的效果仍不确定。

在Chagas病慢性期患者中，这种治疗的效果更不确切。在这些患者中，特异性抗体消失并不常见，可长达10～20年。寄生虫的DNA可以在多种组织中发现，寄生虫抗原可以引起治疗过程中的免疫反应，甚至引起疾病进展。目前的证据不支持在Chagas病慢性期患者中进行抗寄生虫治疗的临床获益。在不同的病人类型中抗寄生虫治疗的建议存在差异。

# 并发症治疗

在疾病的急性期，症状可在2个月内自行消失。在罕见的重症急性心肌炎病例中，可以使用激素或免疫抑制剂尝试进行经验性治疗其并发症，但效果并不一致。在这种罕见的小规模患者的研究中难以确定治疗方案。在慢性期，Chagas病引起死亡的首要原因是心力衰竭和致命性心律失常。心力衰竭的治疗应该类同于其他心肌病的治疗（见第28章）。

伴有严重心力衰竭的患者，可考虑心脏移植治疗。尽管免疫抑制剂可能在Chagas病患者中导致一些并发症，包括疾病再次活跃[3发生肿瘤[38等，但这些临床并发症已为人所知并有预防策略。目前的策略中修改了免疫抑制剂的分级，特别是以霉酚酸酯代替硫唑嘌呤或使用低剂量霉酚酸酯，已证实可有效减少Chagas病再次活跃[39]

Chagas病继发心功能不全的患者，首要任务是避免猝死。对于其他心功能不全患者而言，使用胺碘酮可有效减少室性心律失常的发生，从而避免猝死。这种方法很有效，然而对严重的收缩性心功能不全患者，其效果则大打折扣。因此，可进一步使用射频消融、手术治疗或植入ICD（见第38，41章）。折返是Chagas病室性心动过速的主要机制，折返环通常集中在动脉瘤附近或左室的下侧壁的纤维化区域。外科的动脉瘤切除术与心肌或心内膜切除术，和（或)采用心内膜手术或在电生理标测冷冻消融术以隔离折返病灶，均为治疗的选择。[32.33]然而，因为手术死亡率很高，部分手术切除仅在无严重收缩功能异常和有其他手术，如动脉瘤切除术时才有指征。

对于有反复发作室性心动过速而不适合手术的Chagas病患者，同时经皮心内膜和心外膜射频消融是一项可选的治疗方法。折返的部位可能在心内膜、壁内、或者外膜，因此，这种联合治疗对于再发性室性心动过速患者的治疗是关键。此外，对伴有严重的收缩功能障碍，尤其是左心室射血分数小于 $3 0 \%$ 的患者，建议植入 $\mathrm { I C D }$ □

有些患者常出现症状性的或者高风险的心动过缓，并限制了抗心律失常药物的治疗。因此，同时植入起搏器与ICD有指征。ICD可以预防室性快速性心律失常导致的死亡，但是，可诱发致命或非致命性心动过速导致的休克，而且都可以降低生活质量。因此，联合ICD、抗心律失常治疗和导管消融是对此类患者理想的治疗方法。[32,33]

# Chagas病在美国

在美国，大约有100 000人感染克氏锥虫，占Chagas 病患病率的世界前十位。大多数感染者是在疫区感染，然后移民至北美，以至于在美国有许多未发觉的慢性感染者。虫媒感染的危险性小；大约六种昆虫媒介栖息在美国。这些昆虫寄生在许多常见的动物，包括啮齿类、狗、有蹄动物、松鼠和臭鼬。北美新发的克氏锥虫感染的最主要原因是输血或由器官移植。在美国，从2007年开始，使用美国食品和药品管理机构（FDA）批准的ELISA检测法对献血者血液进行克氏锥虫的筛查。这个方案识别未发觉的感染。

治疗锥虫病的药物苄硝唑和硝呋替莫，可以通过疾病控制和预防中心（CDC）的药物服务网站获得 $( \mathrm { \ h t t p { : } / / w w w . \ c d c . \ g o v / } )$ 。最近一篇很好的综述提供了关于美国Chagas病的诊断和治疗的详细内容,包括对于新诊断的克氏感染患者进行评估的准则。[31]

（高俊杰 译胡婉英校)

# 参考文献

# Background

1.Coura JR: Chagas disease:What is known and what is needed-a background article.Mem Inst Oswaldo Cruz 102(Suppl 1):113,2007.   
2.MoncayoA,SilveiraAC: Current epidemiological trendsfor Chagasdisease in Latin Americaand future challenges inepidemiology,surveillanceand health policy. Mem Inst Oswaldo Cruz104 Suppl 1:17,2007.   
3.Andrade Z,Andrade S: Patologia./n Brener Z, Andrade Z (eds): Trypanosoma cruzi e doenca de Chagas.Guanabara, Brazil,Koogan,1979,pp99-248.   
4.Bocchi EA,BellottiG,MocelinAO,etal: Hearttransplantationforchronic Chagas'heartisease. Ann Thorac Surg 61:1727,1996.

# Pathophysiology

5. Cunningham DS, Grogl M, Kuhn RE: Suppression of antibody responses in humans infected witl Trypanosoma cruzi. Infect Immun 30:496,1980.   
6.Pereira Barretto AC,Mady C,Arteaga-Fernandez E,etal: Right ventricular endomyocardial biopsy in chronic Chagas'disease. Am Heart J111:307,1986.   
7.Rossi MA: Fibrosis and inflammatory cells in human chronic chagasic myocarditis: Scanning electron microscopy and immunohistochemical observations. Int J Cardiol 66:183,1998.   
8.Higuchi MdeLBenvenuti LA,MartinsReis M, Metzger M: Pathophysiologyof the heart in Chagas'disease: Current status and new developments, Cardiovasc Res 60:96, 2003.   
9.JonesEM,ColieyDG,TostesS,etal:AmplificationofaTypanosomacruzi NA seuence from inflammatory lesions in human chagasic cardiomyopathy.Am JTrop Med Hyg 48:348,   
1993.   
10,Lopes E,Chapadeiro E,Almeida H, Rocha A: Contribuicao ao estudo da anatomia patologica do coracoes de chagasicos falecidossubitamente. Rev Soc Bras Med Trop 9:269, 1975.   
11.Rochite CE, Oliveira PF,Andrade JM,etal: Myocardial delayed enhancement bymagnetic resonance imaging in patients with Chagas'disease:A marker of disease severity.JAm Coll Cardiol 246:1553,2005.   
12.Andrade ZA,Andrade SG, Oliveira GB,Alonso DR: Histopathologyof the conducting tissue of the heart in Chagas'myocarditis. Am Heart J 95:316, 1978.   
13.Marin-NetJ,Mrzull,arcasaCetal:Myocadialerfusionbormalitiesioc Chagas'diseaseasdetectedbythallum-201sintigraphy.AmJardiol69:780,1992.   
14.HiguchiMFukasaaS,DeBritoetal:ferentmicrocirulatoryndinterstittri patterns in idiopathic dilated cardiomyopathy and Chagas'disease: A three-dimensional confocal microscopy study. Heart 82:279,1999.   
15.TorresFWcqatelaHodadJtal:oronaryasularactiitysboralinit with·Chagas' heart disease. Am Heart J129:995, 1995.   
16.Higuchi MdeLGutierrez PS,Aiello VD,etal: Immunoistochemical characterzationof infltratingcelsin humanchronicchagasic myocarditis:comparison with myocardialrejection process.VirchowsArchAPathol Anat Histopathol 423:157,1993.   
17.Higuchi MdeL,de Morais CF,Pereira BarretoAC,etal:The roleof active myocarditis in the developmentof heartfailureinchronicChagas'disease:Astudybasedonendomyocardial biopsies. Clin Cardiol 10:665, 1987.   
18.Araujo FF, Gomes JA, Rocha MO,et al: Potential role of CD4+CD25HIGH regulatory Tcells in morbidity in Chagas'disease.Front Biosci12:2797,2007.   
19.Araujo-JorgeTC,WaghabiMC,oeiroMdeNtal:ivotalroleforF-betainifectioshrt disease: The case of Trypanosoma cruzi infection and consequent Chagasic myocardiopathy. Cytokine Growth Factor Rev19:405,2008.   
20.Marin-NetoJA,Cunha-NetoE,Maciel BC,Simoes MV:PathogenesisofchronicChagas'heart disease. Circulation 115:1109,2007.   
21.Cunha-NetoE,CoelhoV, Guilherme L,etal:AutoimmunityinChagas'disease.Identificationof cardiacmyosin-B13 Trypanosoma cruzi protein crossreactiveTcellclones in heart lesions of a chronic Chagas'cardiomyopathy patient.JClin Invest98:1709,1996.   
22.Cunha-NtoEV,llenDtal:iacgeeexpressonprolingroidesicefor cytokinopathyasa molecular mechanism in Chagas'disease cardiomyopathy.Am JPathol   
167:305,2005.   
23.FonsecaSG,oins-TeisserencH,aveE,etal:entiicaionofmultiple HA-A\*rt cruzipain andFL-160 CD8+epitopes recognized byTcells fromchronically Trypanosoma cruzi-infected patients.MicrobesInfect7:688,2005.   
24.Bafica A,Santiago HC, GoldszmidR,et al: Cuting edge:TLR9 andTLR2 signaling together accountforMyD88-dependentcontrolofparasitemiainTrypanosomacruzinfection.J Immunol177:3515,2006.   
25.BilateAM,Cuna-NetoE:ChagasdiseasecardiomyopathyCurrentconceptsofanoldisease. Rev Inst Med Trop SaoPaulo 50:67,2008.

26.Teixeira MM,Gazzinell RT,ilvaJS:Chemokines,inflammationandTrypanosomacrui infection.Trends Parasitol 18:262,2002.

# Clinical ManifestationsandManagement

27.RosembergS,ChavesCJ,HiguchiML,etal:Fatal meningoencephalitiscausedbyreactivationof Trypanosomacruzi infectioninapatientwith AlDS.Neurology42(Pt1):640,1992.   
28.SartoriAM,braimY,unesWestphalenEV,etal:anifestationsofagas'isease(Aican trypanosomiasis)inpatientswith HIV/AlDS.AnnTropMedParasitol1O1:31,2007.   
29.AcquatellaH,PerezJE,CondadoJA,SanchezI: imitedmyocardialcontractilereservend chronotropic incompetence inpatientswith chronic Chagas'disease:Assessment by dobutaminestressechocardiography.JAmColl Cardiol33:522,1999.   
30.BocchiEA,KalilR,BacalF，tal:Magneticresonance imaging incronichgas'diseae: Correlation with endomyocardial biopsy findingsand gallium-67 cardiac uptake. Echocardiography15:279,1998.   
31.BernC,MontgomerySP,HerwaldtBL,etal: EvaluationandtreatmentofChagas'diseaseinthe UnitedStates:Asystematicreview.JAMA298:2171,2007.   
32.d'AvilaA,SplinterR,SvensonRH,etal: Newperspectivesoncatheter-basedablationof ventricular tachycardia complicating Chagas'disease: Experimental evidence of the efficacy ofnear infrared lasersfor catheterablation of Chagas'VT.JInterv Card Electrophysiol 7:23, 2002.   
33.Sosa E,Scanavacca M,D'Avila A,etal: Radiofrequencycatheter ablation of ventricular tachycardia guided by nonsurgical epicardial mapping in chronic Chagasic heart disease.Pacing Clin Electrophysiol 22(Pt 1):128,1999.   
34.Schenone H:Xenodiagnosis.Mem Inst Oswaldo Cruz 94(Suppl 1):289,1999.   
35.VillarJC,Marin-NetoJA,EbrahimS,YusufS:Trypanocidal drugsforchronicasymtomatic Trypanosoma cruzi infection.Cochrane Database Syst Rev(1):CDoo3463,2002.   
36.RamiresFJ,SalemiVM,lanniBM,etal:Aldosteroneantagonisminan inflammatory state: Evidence for myocardial protection.J Renin Angiotensin Aldosterone Syst 7:162, 2006.   
37.BacalF,ilvaCP,occhiEA,etal:yohenylatemoetil inreasedagas'diseasereaciio in heart transplanted patients: Comparison between two different protocols.Am JTransplant 5:2017,2005.   
38.Bocchi EA,HiguchiML,Vieira ML,etal: Higher incidence of malignantneoplasmsafter heart transplantation for treatmentof chronicChagas'heart disease.J Heart Lung Transplant17:399, 1998.   
39.BacalF,ilvaCP,Pires PV,etal:TransplantationforChagas'disease:anoverviewof immunosuppresson and reactivation in the last two decades. Clin Transplant 24:E29, 2010.

背景1647  
左室功能障碍 1649  
左室收缩功能障碍 1649  
左室舒张功能障碍 1651  
心包积液 1651  
其他疾病1652  
感染性心内膜炎 1652  
非细菌性血栓性心内  
膜炎1652  
心血管恶性疾病 1652  
孤立性右心室疾病 1652  
肺动脉高压 1653  
血管炎 1653  
加速的动脉粥样硬化 1653  
自主神经功能障碍 1653  
长QT间期1654  
HIV治疗的并发症 1654  
成人并发症 1654  
HIV感染的围生期传播和垂  
直传播 1656  
监测建议 1656  
参考文献 1657

# HIV 感染患者的心血管异常表现

# 背景

人类免疫缺陷病毒HIV感染是获得性心脏病特别是症状性心力衰竭和肺动脉高压的主要原因之一（表72-1）。HIV感染的心脏并发症多出现在疾病的晚期，或与相应治疗有关，因而随着治疗方法的改进及寿命的延长，这类并发症更为普遍 $\boldsymbol { \mathrm { \Lambda } } _ { 0 } ^ { [ 1 - 6 ] } \mathrm { H I V }$ 感染复杂的药物治疗维持了患者的生命，但同时也增加了心血管风险，并促进了动脉粥样硬化疾病及事件的发生。[7]

据报道，至2007年年底大约有3300万成人和儿童感染HIV。同年报道有200万死于HIV，270万为新发感染者。在美国，约有 $10 \%$ 的感染者超过50岁，而且超过 $8 5 \%$ 的感染者存活10年以上。[8.9]感染后2\~5年症状性心力衰竭的发病率为 $4 \% \sim 2 8 \%$ ，[1.10]提示全球

HIV相关的症状性心力衰竭的病例在400万\~500万。HIV感染的儿童到10岁时 $2 5 \%$ 的患儿死于慢性心脏疾病，而 $2 8 \%$ 发生过严重的心脏事件。"抗反转录病毒疗法显著增加了生存率，现在治疗的目的应为生存率与治疗毒副作用之间的平衡。随着生存率的提高，心血管动脉粥样硬化疾病正逐渐成为HIV感染人群患疾病和死亡的重要原因（图72-1)。

尸检研究表明一系列心血管异常（见表72-1)与HIV感染有关，根据发生频率依次为心包积液、淋巴细胞间质性心肌炎、扩张型心肌病（常合并心肌炎）感染性心内膜炎和恶性疾病（心肌卡波西肉瘤和 $\beta$ 细胞免疫母细胞性淋巴瘤）。3.4]更为常见的是，药物的副作用和药物间相互作用对心血管系统的直接影响。

表72-1HIV相关的心血管疾病  

<html><body><table><tr><td>疾病类型</td><td>可能病因</td><td>发病率/流行性</td><td>诊断</td><td>治疗</td></tr><tr><td>扩张型心肌病</td><td>相关药物：可卡因、AZT、IL-2、阿</td><td>≤8%无症状患者</td><td>ECG表现：非特异性传导异</td><td>利尿剂，地高辛，ACEI，</td></tr><tr><td></td><td>霉素、干扰素</td><td>≤25%尸检病例</td><td>常、PVC、PAC</td><td>β阻滞剂，HIV患者</td></tr><tr><td></td><td>感染：HIV、弓形体、柯萨奇病毒收缩功能减退>舒超声心动图表现：低～正常</td><td></td><td></td><td>辅助治疗：治疗感染、补</td></tr><tr><td></td><td>B、EBV、CMV、腺病毒</td><td>张功能减退</td><td>的左室壁厚度、左室重量</td><td>充营养、静滴免疫球</td></tr><tr><td></td><td>代谢或内分泌：硒或卡尼汀缺乏、</td><td></td><td>增加、左室扩大、左室收缩</td><td>蛋白、强化抗反转录</td></tr><tr><td></td><td>贫血、低钙血症、低磷酸血症、</td><td></td><td>功能减退</td><td>病毒治疗</td></tr><tr><td></td><td>低钠血症、低钾血症、低白蛋白</td><td></td><td>相关实验室检查：肌钙蛋白</td><td>随访：系列超声心动图</td></tr><tr><td></td><td>血症、甲状腺功能低下、生长激</td><td></td><td>T、钠尿肽、CD4计数、病毒</td><td></td></tr><tr><td></td><td>素缺乏、肾上腺功能不全、高胰</td><td></td><td>量、病毒PCR、弓形体血清</td><td></td></tr><tr><td></td><td>岛素血症、血色病、嗜铬细胞</td><td></td><td>学、促甲状腺素、皮质醇、</td><td></td></tr><tr><td></td><td>瘤、肉样瘤病、淀粉样变</td><td></td><td>卡尼汀、硒、血清ACE、香</td><td></td></tr><tr><td></td><td>细胞因子：TNF-α、NO、TGF-β、内</td><td></td><td>草扁桃酸、淀粉样蛋白、尿</td><td></td></tr><tr><td></td><td>皮素-1、白细胞介素</td><td></td><td>液分析、负荷试验、心肌活</td><td></td></tr><tr><td></td><td>免疫缺陷：CD4<100/mm³自身免</td><td></td><td>检、心导管</td><td></td></tr><tr><td></td><td>疫因素</td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

<html><body><table><tr><td colspan="2">表72-1HIV相关的心血管疾病（续表）</td><td>发病率/流行性</td><td>诊断</td><td>治疗</td></tr><tr><td>心包积液</td><td>细菌：葡萄球菌、链球菌、变形杆 菌、克雷伯菌、肠球菌、李斯特 菌、诺卡尔菌、分歧杆菌 病毒病原体：HIV、HSV、CMV、腺 病毒、埃可病毒 其他病原菌：隐球菌、弓形体、组 织胞浆菌</td><td>11%/年；42%受累查体：心包摩擦音 患者可自行缓 解；6个月死亡率 增加约30%</td><td>超声心动图 细胞学检查 ECG：低电压、PR段压低</td><td>病因治疗 随访：系列超声心动图 心包积液、革兰染色、培养、强化抗逆转录病毒治疗 心包穿刺或心包开窗</td></tr><tr><td>感染性心内膜 炎</td><td>尿毒症 自身免疫因素 细菌：金黄色葡萄球菌、表皮葡萄 球菌、沙门氏菌、链球菌、嗜血 样菌、副流感、假性阿利什利 菌、HACEK（见第67章） 真菌：烟曲霉菌、念珠菌、新型隐 球菌</td><td>不论HIV的病情， IVDA发病率增 加6%</td><td>血培养 超声心动图</td><td>静注抗生素、瓣膜置换</td></tr><tr><td>非细菌性血栓 性心内膜炎</td><td>瓣膜损坏、维生素C缺乏、营养不罕见，但42%临床超声心动图 良、消耗、DIC、高凝状态、长期 获得性免疫缺陷</td><td>病例发生相关血 栓事件</td><td></td><td>抗凝、治疗血管炎或基 础疾病</td></tr><tr><td>恶性肿瘤</td><td>卡波西肉瘤、非何金杰氏淋巴瘤、约1%发生率;常在超声心动图、活检 平滑肌肉瘤、低CD4 计数、长期 免疫缺陷、HHV-8,EBV</td><td>HIV阳性患者中 发生转移</td><td></td><td>考虑化疗</td></tr><tr><td>病</td><td>右室和肺部疾反复肺部感染、肺动脉炎、肺微血 管栓子</td><td></td><td>ECG、超声心动图、右心导管</td><td>利尿剂，治疗原有肺部 感染或疾病，抗凝</td></tr><tr><td>原发性肺动脉 高压</td><td>致丛性肺动脉疾病</td><td>0.5%</td><td>ECG、超声心动图、右心导管</td><td>抗凝、血管扩张剂、前列 环素类似物</td></tr><tr><td>血管炎</td><td>抗生素和抗病毒药物治疗</td><td>发生率增加</td><td>临床诊断</td><td>全身性应用皮质激素， 停用相关药物</td></tr><tr><td>加速动脉粥样 硬化</td><td>蛋白酶抑制剂、病毒感染的巨噬 细胞所致动脉粥样硬化、慢性 炎症、糖耐量异常、血脂异常</td><td>≤8%流行率</td><td>负荷试验、超声心动图、血脂 检查、CT血管造影、钙积 分</td><td>降低危险因素，运动，使 用他汀（尚有争议）</td></tr><tr><td>自主神经功能 失调</td><td>CNS病、治疗药物、长期免疫缺CNS病患者发生率 陷、营养不良</td><td>高</td><td>直立倾斜试验、Holter监测</td><td>预防措施</td></tr><tr><td>心律失常</td><td>治疗药物、喷他咪、自主神经功能 失调、酸中毒、电解质紊乱</td><td></td><td>ECK：长QT间期、Holter监 测、运动负荷试验</td><td>停用相关药物、预防措施</td></tr><tr><td>脂质代谢异常</td><td>治疗药物：蛋白酶抑制剂</td><td></td><td>超声心动图、血脂检查、心导 管、冠脉钙积分</td><td>血脂治疗（注意药物相 互作用）、有氧运动、 改变抗反转录病毒治</td></tr></table></body></html>

$\mathrm { C M V } =$ 巨细胞病毒； $\mathrm { D I C } =$ 弥散性血管内凝血； $\mathrm { E B V } = \mathrm { E B }$ 病毒； $\operatorname { E C C } =$ 心电图： ${ \mathrm { ; } } { \mathrm { H S V } } =$ 单纯疱疹病毒；HTN $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 高血压； $\mathrm { \Delta I V D A = }$ 静脉内毒品滥用； $\mathrm { I V I g } =$ 静脉滴注免疫球蛋白； $\mathrm { P A C = }$ 房性期前收缩； $\mathrm { { P C R } = }$ 聚合酶链式反应； $\mathrm { \ p v { C } = }$ 室性期前收缩

![](images/c915b31ebbc5ccaef12e2d75c8254744144bc1ae51302f10df19af34b6dbdfe9.jpg)  
图72-1联合抗反转录病毒疗法与心肌梗死风险。从治疗起始，按联合治疗的累积年份，以基线为起点评价主要事件的大体发生率，并以每一年递增共七年。校正后的心肌梗死相对发生率为1.16/累积接受联合抗反转录病毒疗法时间（年） $[ 9 5 \%$ 可信度范围（CI)：1.09\~1.23]。1柱表示 $9 5 \%$ 可信度范围

# 左室功能障碍

# 左室收缩功能障碍

# 临床表现

在HIV感染患者中，由于并发的肺部感染、肺动脉高压、贫血、门脉高压、营养不良或恶性疾病可掩盖其他人群中心力衰竭的典型症状，因而，左室收缩功能障碍的患者可无症状或表现为NYHA心功能分级Ⅲ级或Ⅳ级。

超声心动图（见第15章）对于评价这类人群的左室收缩功能非常有用，除可用于诊断左室功能障碍，常发现室壁薄或正常，左室肥大或扩张。5.12]对于具有心血管高风险、心血管疾病临床表现、不能解释或持续的肺部症状、或同时伴有病毒感染的患者，都应作超声心动图检查，其后每1\~2年或根据临床指征进行复查。[]

心电图（见第13章）能显示非特异性传导障碍或复极变化。对于HIV感染患者，胸片诊断充血性心力衰竭的敏感性和特异性较低。3小规模HIV感染人群以及大规模非HIV感染患者的研究表明，钠尿肽水平与左室射血分数呈负相关，并可用于HIV感染患者充血性心肌病的鉴别诊断。4]

并发脑病的患者比无脑病者更易死于充血性心力衰竭（风险系数3.4）。[15]即使在抗反转录病毒治疗后HIV仍可存在于心肌和大脑皮层的储存细胞中。这些细胞在心肌病和脑病的发生发展中起着重要作用。HIV在储存细胞膜可存在很久，并通过慢性释放细胞毒因子导致组织进展性损伤。

发生率一项296例高效抗反转录病毒治疗(HAART)前的HIV相关疾病患者为期4年的观察研究发现，44例( $1 5 \%$ )患有扩张型心肌病（左室局部缩短率 $< 2 8 \%$ ，伴左室整体收缩活动减退），13例（ $4 \%$ )有孤立性右室功能障碍（标准二维图像右室>左室），12例（ $4 \%$ )有临界左室功能障碍（左室收缩末期内径>${ 5 8 } \mathrm { m m } ,$ 但左室局部缩短率 $> 2 8 \%$ ；或3例观察者中1\~2例报告左室整体功能障碍）。扩张型心肌病明显伴有CD4细胞计数<100/mL。[5]

左室功能障碍是儿童HIV感染的常见后果。一项205例母婴垂直感染HIV儿童的研究发现（入选平均年龄22个月，每4\~6个月随访超声心动图，每年复查心电图、Holter和胸片），左室功能减退（左室局部缩短率 $< 2 8 \%$ ）发生率为 $5 . 7 \%$ ，两年累积发生率为15. $3 \%$ 。[4两年以上发生症状性充血性心力衰竭和(或)需要心脏药物干预的累积发生率为 $1 0 \%$ [1在HIV感染儿童中，进行性左室扩张较为常见，可能是充血性心力衰竭（CHF；5年累积发生率 $1 2 . 3 \%$ )的一个预兆，并与左室失代偿性肥大、后负荷增加和左室功能减退相关。

# 发病机制

HIV相关的心肌病有多种可能的致病因子（见表72-1），包括HIV自身对心肌的感染、条件致病性感染、病毒感染、病毒感染的自身免疫反应、治疗或所用药物对心脏的毒性或直接对线粒体的损害、营养不良和细胞因子的过度表达。

心肌炎可能是研究最多的病因（见第70章）。扩张型心肌病可能是HIV病毒对心肌组织的直接作用，或与蛋白水解酶、HIV病毒单独或连同其他病毒诱导的细胞因子介质有关。16-18]在心肌组织活检样本中发现弓形体、柯萨奇病毒B、EB病毒、巨细胞病毒、腺病毒和HIV病毒。

尸检和活检资料显示，心肌细胞中仅有少量和片状的炎性细胞浸润。 ${ } ^ { [ 1 1 , 1 7 ] } \mathrm { H I V }$ 可感染心肌间质细胞而非心肌细胞。在确诊心肌炎的患者心肌中可发现大量被感染的心肌间质细胞，而蛋白水解酶、肿瘤坏死因子（TNF- $\cdot \propto$ ）、白细胞介素可损害心肌细胞。在患者和实验模型中均发现TNF- $\cdot \propto$ 、可诱导的NO合酶及白细胞介素6水平增高。

值得注意的是，HIV相关的心肌病通常不伴发特异性的条件致病性感染，约 $4 0 \%$ 的患者在出现心脏症状前并未罹患条件致病性感染。[]

# 儿童发病机制

垂直传播HIV感染的儿童患者中，主要有两种发病机制。其一是左室扩大且室壁厚度与左室收缩末期腔径比值减少，其二是心肌同轴性肥厚和扩张，但室壁厚度与左室收缩末期腔径比值正常或升高。[5]

# 细胞因子变化

HIV感染导致TNF-α的产生增多，后者能改变细胞内钙离子的体内平衡并增加NO的产生、转化生长因子-β和内皮素-1水平上调。15高水平NO可诱发实验性负性肌力作用，并对心肌细胞有细胞毒性。

一项研究显示，患有扩张型心肌病的HIV感染患者比无HIV感染的原发性扩张型心肌病患者更易罹患心肌炎，并有广谱的病毒感染。并且，这类患者特别是合并其他病毒同时感染者心肌细胞中TNF-α和可诱导的NO合酶水平更高，其水平与CD4计数呈负相关。免疫缺陷则更有利于变异病毒的致病力增强或增加病毒株的心脏毒性。[15.17]

# 营养不良

营养不良在HIV感染者尤其是晚期患者中很常见。吸收不良和腹泻可导致电解质失衡和基本营养物质的缺少。缺少微量元素与心肌病的发生有关。例如，硒缺乏增加柯萨奇病毒对心肌组织的毒性。"在这类营养不良患者中补充硒可逆转心肌病，并恢复左室功能。维生素 $\mathrm { B } _ { 1 2 }$ 、卡尼汀、生长激素和甲状腺激素水平在HIV患者中也有变化，并均与左室功能障碍有关。

# 病程

无症状的左室功能障碍患者（左室局部缩短率 $< 2 8 \%$ ，左室整体收缩活动减弱)有一过性的超声心动图的相应异常。一项超声心动图系列研究显示，6名左室局部缩短率低下的患者有3名在平均9个月后恢复正常，而另3名左室功能持续低下的患者在一年内死亡。[11]

# 转归

感染HIV并发心肌病患者的死亡率增高，与CD4计数、年龄、性别和HIV危险分层无关。AIDS相关死亡患者的中位数生存期在左室功能障碍中为101天，而在同样感染期的尚未接受HAART且无心脏受累的患者则为472天（见图72-1）。[1.I孤立性右室功能障碍或临界性左室功能障碍并无风险。

一项垂直传播HIV感染的儿童患者的肺和心血管并发症研究（P2C2HIV）（平均年龄2.1岁）报道，5年累积生存率为$6 4 \%$ ，[10]对基础测定示左室局部缩短率低下或左室腔径、室壁厚度、重量、室壁张力、心率或血压增加的儿童死亡率更高。在对年龄、身高、CD4计数、HIVRNA复制数、临床中心和脑病等参数校正后发现，左室局部缩短率低下和室壁增厚也可预测生存期（见图72-2)。[3.4]

左室局部缩短率可在死前3年发现低下，而室壁厚度异常仅在死前18\~24个月才被检测到，因此，在儿童患者中左室局部缩短率可能是有用的长期预测指标，而室壁厚度则是死亡率的短期预测指标。[19]

尸检证实，心脏扩大与死前超声心动图提示的左室重量增加以及长期心率加快有关，而与贫血、脑病或HIV病毒负荷量无关。2在HIV感染儿童中，持续的轻度左室功能减退和左室重量增加与全因死亡率增高相关。19]10岁感染人群中，左室局部缩短率减少2SD（从 $34 \%$ 下降至 $30 \%$ ），大多数心脏病专科医生并不认为有实际意义，却与5年死亡率的增加相关（从 $1 5 \%$ 升高至 $5 5 \%$ ）。

![](images/40c94a96b95b22c99a64adae9f87cc854c9588dc02d288fc098d6bc33caca7c6.jpg)  
图72-2尽管左室重量不能完全代表左室腔径，但左室重量的轻度增加是HIV早期患者死亡的风险指标。图为一项国家心、肺、血液研究所的研究表明，113例以左室重量异常程度表示的HIV感染儿童累积死亡率

HIV感染的成人和儿童中，快速发病的充血性心力衰竭表示转归不良，一半以上的患者在症状出现12个月内死于原发心力衰竭。0.]而慢性发病的心力衰竭患者对药物治疗的反应较好。

# 治疗

HIV感染伴发扩张型心肌病的治疗一般与非缺血性心肌病相似，包括利尿剂、地高辛、β阻滞剂、醛固酮拮抗剂和血管紧张素转换酶（ACE)抑制剂（可耐受的情况下）（见第28章）。除静脉给药的免疫球蛋白外，尚无特殊的心脏治疗方案的研究。心脏功能障碍的评估建议见图72-3。

应积极寻找并治疗条件致病性感染或其他感染以改善或缓解心肌病。右室活检有助于识别导致心力衰竭的感染性病因并给予靶向治疗。[11.13]但右室活检目前尚少应用。

药物治疗开始后，应每4个月复查超声心动图（图72-3）。[13]推荐监测和定期随访是根据提示转归不良的左室局部缩短率异常。如心功能持续恶化或临床症状加重，需考虑活检。充血性心力衰竭患者在药物治疗两周后如果无明显改善需考虑心导管和心内膜活检。心内膜活检如发现淋巴细胞浸润则提示有心肌炎或可治疗的条件致病性感染（通过特殊染色），据此可制定相应病原菌的积极治疗方案。组织活检如发现线粒体异常则提示患者可能从抗反转录病毒治疗中获益。如有动脉粥样硬化疾病的危险因素或临床症状，应选择性进行血管造影。

静脉免疫球蛋白可成功地用于治疗非HIV感染患者中急性充血性心肌病和非特异性心肌炎，而HIV感染儿童每月滴注免疫球蛋白，可减轻其左室功能障失调、增加左室室壁厚度、降低左室室壁张力，提示心肌生长的受损和左室功能障碍均为免疫介导。[2]

患者需评估其营养状态，如有不足应及时补充。补充硒、卡泥汀、多种维生素或三者同时补充均极有益，尤其是厌食、慢性消耗或腹泻综合征患者。

![](images/4f1517cb85930f5bc73c268dffc247a0e831300531b771f3060445aa0ed80401.jpg)  
图72-3HIV感染患者的心脏功能障碍。\*有循证证据；#非HIV的标准治疗数据；+有待进一步研究。 $\mathrm { P P D = }$ 纯化蛋白衍生物；$\mathrm { { T S H } = }$ 促甲状腺素

曾报道一名HIV感染伴有蒽环霉素心肌病的男性患者接受了心脏移植。随访24个月，其排异反应比通常明显和多发，但整个病程相对平稳。20]移植治疗尚未广泛开展,但将是今后积极考虑和探讨的领域。

动物模型猕猴感染慢性致病猿猴免疫缺陷病毒（SIV）后，可导致明显的左室射血分数下降和广泛的冠状动脉疾病，提示细胞介导的免疫反应。2值得注意的是，15只死于慢性SIV感染的猕猴中有9只患有淋巴细胞心肌炎，9只发现冠状血管病变(6只仅有血管病变，3只合并心肌炎）。冠状血管病变表现为血管阻塞和再通，在4只猕猴中并有相应区域的心肌坏死。另有2只患有消耗性或非细菌性血栓性心内膜炎，1只有左室附壁血栓，有心脏受损的猕猴比同期感染SIV但无心脏受损者衰弱得多。

有心脏病理变化的转基因小鼠模型的研究，有助于评估环境因素、治疗或不正规用药或在HIV相关心肌炎的病因和治疗的联合药物影响。22]

# 左室舒张功能障碍

临床和超声心动图结果提示，左室舒张功能障碍（见第25和27章)在HIV感染的长期存活者中相对常见。左室舒张功能障碍可在收缩功能障碍之前出现。[7.16.18]

# 心包积液（见第75章

# 临床表现

心包积液的HIV感染患者通常比无积液者的CD4计数低，提示疾病更为进展。[7,18]积液量一般较少和无症状。

发生率无症状心包积液在HIV感染患者中较为常见。一项为期5年的AIDS患者心脏受损情况的前瞻性研究（PRECIA）发现，231例患者中（59例无症状HIV，62例AIDS相关综合征，74例AIDS)有16例出现心包积液。18其中3例在入选时心包积液，13例在随访中出现（其中12例AIDS)。有心包积液的16例中13例积液量不多（舒张末期最大厚度 $< 1 0 \mathrm { m m }$ ），14例无任何症状。AIDS患者心包积液的发生率为每年 $1 1 \%$ 。随着时间的推移,患病率增加,随访25个月,无症状患者中平均约为22%。11]

对心包积液或心包填塞的年轻患者要警惕HIV感染，一项城市医院心包填塞病例回顾性分析发现，37例患者中13例感染HIV（占35%）。[1]

发病机制心包积液可能与条件致病性感染、代谢异常或恶性疾病有关（见表72-1），但确切病因不明。心包积液一般为全身性浆液性渗透过程的一部分，也累积胸膜和腹膜。这种毛细血管渗出综合征可能与HIV感染后期细胞因子的产生增加有关。另外还与HIV相关肾病导致的尿毒症或药物引发的肾毒性有关。一项AIDS患者尸检结果发现 $9 \%$ 的心脏受损者表现为纤维性心包炎伴或不伴有积液。[18]

# 病程和转归

积液可明显增加死亡率。例如，PRECIA研究发现AIDS患者死亡风险几乎增加3倍。17]16例心包积液者2例发展为心包填塞。尽管如此,心包积液在 $4 2 \%$ 的患者中可自行消退。[1]

# 监测和治疗

HIV感染患者不论病期均建议进行超声心动图筛选。13所有HIV感染患者见有心力衰竭、卡波西肉瘤、结核或其他肺部感染征象者均需进行超声心动图和心电图检查。如果患者有心包积液和心包填塞的临床症状（如颈静脉压升高、呼吸困难、低血压、持续心动过速、交替脉)或心包填塞的超声心动图征象（如多普勒连续频谱显示流入道峰值随呼吸变化、间隔跳动、右室舒张期塌陷或大量积液），均应进行心包穿刺。

心包积液但无填塞的患者应对可治愈的条件致病性感染如结核和恶性疾病进行评估，如治疗尚未进行应考虑积极的高效抗反转录病毒治疗(HAART)。一个月后复查超声心动图，如有临床症状倾向应尽早复查（见图72-3）。

# 其他疾病

# 感染性心内膜炎

药物注射及毒品成瘾者比一般人群更易罹患感染性心内膜炎，主要影响右心瓣膜（见第67章）。但HIV感染者心内膜炎的发生率并不比同样风险的人群更高。

对细菌性心内膜炎的自身免疫反应通常导致心内膜炎相关的瓣膜破坏，但这个过程在HIV感染患者可能有些变异。例如，HIV感染患者比免疫正常患者发生沙门氏菌心内膜炎的风险更高，因为他们感染沙门氏菌更易出现菌血症。尽管如此，这类患者对抗菌治疗敏感，并且，由于免疫反应降低，持续的瓣膜损害可能较少。[11,.18.23]

HIV感染患者中，心内膜炎的常见病原菌包括金黄色葡萄球菌和沙门氏菌。由烟曲霉菌、念珠菌和新型隐球菌导致的真菌性心内膜炎，在注射药品的吸毒成瘾者中HIV感染患者比不注射者更为多见，并对相应治疗更有效（见表72-1）。[1]

感染性心内膜炎爆发期有较高的死亡率，可发生在营养状况差和免疫系统严重受累的晚期AIDS患者，但个别患者在抗感染治疗后好转。手术指征包括血流动力学不稳定、静脉抗菌治疗后血培养仍阳性、严重瓣膜损害且手术后有适当的生存预期者。

# 非细菌性血栓性心内膜炎

非细菌性血栓性心内膜炎（又称消耗性心内膜炎），在心瓣膜上形成大而易碎的无菌性赘生物。这些病变伴有弥漫性血管内凝血和全身性血栓。一般生前很难诊断，而在明确诊断的病例中发生临床血栓的比例很高。在HIV流行早期，有少数病例系列报道该少见病有高发生率，但此后相关报道很少，在前瞻性研究中几乎未发现这类病例。在全身性血栓患者中要考虑本病的发生，但在AIDS患者中非常少见。

非细菌性血栓性心内膜炎的治疗应注重于减少导致凝血异常的瓣内膜损伤或两者兼有的基础疾病。应根据个体差异权衡抗凝治疗的利弊。

# 心血管恶性疾病

恶性疾病可影响许多AIDS患者，常发生在疾病后期（见第74章），心血管恶性疾病一般为转移性病变。

卡波西肉瘤(血管肉瘤)与人类疱疹病毒8有关，可影响多至 $3 5 \%$ 的AIDS患者，尤其是同性恋患者，发生率与CD4计数成反比。尸检资料发现，患有卡波西肉瘤的HIV患者 $2 8 \%$ 有心脏损害，但很少为心脏原发肿瘤[3]。卡波西肉瘤不侵犯冠状动脉，而常为内皮细胞新生物，多数分布于冠状动脉周围的心包下脂肪垫内。

侵犯心脏的卡波西肉瘤通常在尸检时偶然发现，很少导致相 关症状。特异性症状为心包积液和心外膜肿瘤。心脏卡波西肉 瘤患者的心包液为特征性的浆液血性，而无恶性细胞或感 染性。[3]

卡波西肉瘤很难治疗。此类病人大多数死于免疫缺陷晚期有关的条件致病性感染，而非肿瘤本身。蛋白酶抑制剂显著降低了HAART疗法前卡波西肉瘤的发生率。[24]

HIV感染相关的心脏原发性肿瘤多为心脏淋巴瘤。HIV感染人群中的非何金杰氏淋巴瘤发生率是正常人群的25～60倍。AIDS 新发病例的 $4 \%$ 首发表现为心脏淋巴瘤。[3原发心脏淋巴瘤患者可表现为呼吸困难、右侧心力衰竭、双侧心室的心力衰竭、胸痛或心律失常。心脏淋巴瘤可迅速发展为心包填塞、充血性心力衰竭、心肌梗死、快速型心律失常、传导异常或上腔静脉综合征。心包积液可找到典型的恶性肿瘤细胞，但组织学可正常。全身化疗辅以或不辅以放疗或手术对部分病人有益，但总的转归很差(图72-4)。HAART疗法对HIV相关的非何金杰氏淋巴瘤发生率无明显影响，但即使在HAART治疗期间也会导致蓄积的病毒血症。25]HIV感染后期出现心内肿瘤通常转归很差。

# 孤立性右心室疾病

孤立的右室肥厚，伴或不伴右室扩大，在HIV感染患者中相对少见，一般与肺血管阻力增高导致的肺部疾病有关。可能的病因包括反复支气管-肺部感染，HIV免疫效应导致的肺动脉炎，血栓或注射药品污染导致的肺微血管栓子。

![](images/4db10822ae1512fc4b9b63c8a111e8348822970ca87431282f9587eba4773976.jpg)  
图72-4一例AIDS患者的Burkitt淋巴瘤。四腔超声心动图显示，肿瘤通过肝静脉直接侵入右心房，右心房几乎被闭塞

# 肺动脉高压

原发性肺动脉高压（见第78章）的HIV感染病例数不成比例,估计在住院AIDS患者中发生率约 $0 . 5 \%$ 。[4.7]组织学检查常发现以肺血管重构、内膜纤维化和正常内皮结构被取代为特征的致丛性肺动脉病。这些患者体检时肺部正常，胸片检查肺野清晰，肺灌注扫描正常。

有报道，原发性肺动脉高压（PAH可发生在无血栓性疾病、静脉药品使用或与HIV感染有关的肺部感染病史的HIV感染患者。4]一项尸检和一项活检显示，肺动脉前毛细血管和小动脉中层肥厚、纤维弹性组织增生、偏心性内膜纤维化，而不伴有肺动脉细胞的直接毒感染。这些发现提示存在着其他感染细胞释放的介质。原发性PAH也可出现在接受冻干人凝血因子V的血友病患者、静脉药品吸毒成瘾者和左室功能障碍患者中，这就使与HIV间的关系不明。人类疱疹病毒8与PAH之间的关系尚存争议。HIV本身或合并感染可能导致内皮损伤和介质诱导的肺动脉血管收缩。

在有PAH的HIV人群中，CD4计数是生存率的独立相关因素，肺动脉高压占直接死因的 $7 2 \%$ 。一、二、三年的生存率分别为 $7 3 \% 6 0 \%$ 和 $4 7 \%$ 。NYHA心功能3和4级患者一、二、三年生存率分别为60%45%和28%[26.27]

有报道PAH的HIV患者对血管扩张剂试验有高的有效率（ $3 7 \%$ ）。[27.28]标准治疗包括前列腺素E5（PGE5）抑制剂、内皮素拮抗剂和前列环素类似物对HIV感染者均有效。治疗方案还包括抗凝（根据个体风险-效益分析），并对感染患者继续进行HAART治疗。值得注意的是，PAH直接威胁生存应积极干预。因为PAH较HIV感染更能反映其发病率、死亡率和现代治疗策略的效应，故最好应根据PAH治疗指南进行处理。

# 血管炎

临床上，对不明原因的发热，无法解释的多系统疾病、关节炎或肌炎、肾小球肾炎、周围神经病变、特别是多种单发神经炎、或无法解释的胃肠道、心脏或中枢神经系统(CNS)缺血患者，要高度怀疑血管炎。HIV感染患者有多种类型的血管炎（见第89章），包括系统性坏死性血管炎、过敏性血管炎、Henoch-Schonlein紫癫、淋巴瘤样肉芽肿和中枢神经系统的原发性脉管炎。成功的免疫调节治疗主要是全身性糖皮质激素的应用已有报道。

HIV反式转录激活因子（tat）与血管炎的发病有关，该基因转录进入单核细胞可导致TNF-α和TNF-β的产生。

# 加速的动脉粥样硬化

无传统冠状动脉危险因素的年轻HIV感染患者和儿童中，观察到加速的动脉粥样硬化（见第43章）。[29.30]在不明原因死亡的23\~32岁的HIV阳性患者中尸检可发现显著的冠脉病变。内皮功能障碍是HIV感染和动脉粥样硬化之间最有可能的关联因素。HIV阳性患者中发现，黏附分子如细胞间黏附分子-1（ICAM-1）、内皮黏附分子（E-selectin）以及炎性细胞因子（如TNF-α和IL-6)等的表达增强。血浆TNF-α、IL-6和vonWillebrand因子水平的增高与病毒量之间也存在关联，均支持存在损伤对内皮的反应。[31.32]临床上也证明，这些患者经皮冠脉介人（PCI)术后再狭窄发生率高于其他人群。

AIDS患者中早发脑血管疾病很常见。1983\~1987年间尸检发现AIDS患者脑卒中的发生率约8%。在13名脑卒中患者中，4名有脑栓塞,其中3名栓子为心源性。（31]

蛋白酶抑制剂治疗显著改变脂质代谢，因而可能与早发动脉粥样硬化疾病有关。慢性炎症状态也与早发动脉粥样硬化血管病变相关。一般认为，HIV感染人群中，动脉粥样硬化疾病的病因因素很多,而且斑块容易破裂,这可能与宿主环境有关。[32]二项大型前瞻性观察研究发现，蛋白酶抑制剂治疗后校正的心肌梗死风险为 $1 6 \%$ /年，而5年以上则接近加倍。非核苷酸反转录酶抑制剂（NNRTI)校正风险每年增加 $5 \%$ ，但无统计学意义。当传统的冠脉危险因素进入此模式时，使用蛋白酶抑制剂导致的心肌梗死风险有所减少，提示某些而不是所有的蛋白酶抑制剂与心肌梗死风险相关，而与代谢改变有关。[32]

总的来说，蛋白酶抑制剂治疗，尤其是HAART明显改善发病率和死亡率，短期内不增加心血管死亡率。3脂肪代谢紊乱，包括脂肪再分布伴有躯干肥胖增加、一过性消耗，甘油三酯升高，小而密低密度脂蛋白升高和葡萄糖耐量异常，应受到重视并及时处理，因为这些因素可增加10年心血管风险。7.31]危险分层除了传统的危险因素，对伴有饮食、酒精摄入、体育活动、高甘油三酯血症、使用可卡因和海洛因、甲状腺疾病、肾脏疾病和性腺功能减退这些因素的患者需考虑长期的心血管预防措施。13.30]

抗反转录病毒治疗5年以上， $4 2 \%$ 的HIV儿童有脂肪重分布。29]体格检查和实验室检查应作为常规随访的一部分，以权衡心血管风险与必要的HIV治疗之间的利弊。建议饮食控制和改进运动以减少心血管风险。

# 自主神经功能障碍

HIV感染患者自主神经功能障碍（见第94章）的早期临床症状包括晕厥、晕厥先兆、少汗、腹泻、膀胱功能障碍和阳痿。在一项研究中，心率变异、Valsalva比值、冷压试验、等长运动的血流动力学反应、直立倾斜试验均显示，HIV患者可发生自主神经功能障碍，而且更为明显。接受HAART治疗的AIDS患者则相对较好。HIV伴有神经系统疾病患者中自主神经功能障碍最为多见（图72-5）。[33]对有临床症状的患者应进行筛选并加强预防。

![](images/9f31436ff4c45552a7bcf170910b0f84f93986ac857fed33d97d80c2235ba304.jpg)  
图72-5自主神经功能障碍的评估和处理。ECG $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 心电图  
图72-6开始HAART后的心血管处理

# 长QT间期

HIV感染可伴有QT间期延长和尖端扭转性室性心动过速，其发生率随着AIDS的进展而增加（见第36,39章）。[34丙型肝炎伴有独立的QT持续延长，如与HIV共同感染则使有临床意义的QT延长风险几乎加倍（例如QTc值达 $4 7 0 \mathrm { m s }$ 或更长）。QT延长风险在HIV单独感染时为 $1 6 \%$ ，而与丙型肝炎合并感染时达30%[35]

# HIV治疗的并发症

# 成人并发症

强力的抗反转录病毒药物和HAART，一般为三种或更多种药物的组合，通常包括蛋白酶抑制剂，能明显增加HIV患者的生存期和提高生活质量。但蛋白酶抑制剂，特别与其他药物联合使用或在HAART中，会导致脂肪代谢障碍、脂肪消耗和重分布、代谢失衡、高脂血症、胰岛素抵抗和增加动脉粥样硬化的风险（见图726)。有报道表明，HIV患者应用蛋白酶抑制剂后，较未使用者更易出现全身脂肪明显减少和周围脂肪营养障碍（脸部、四肢和臀部脂肪萎缩），以及中心性肥胖的相对保持和增强（躯干性肥胖、乳房增大和水牛背)。与蛋白酶抑制剂有关的血脂异常包括甘油三酯、总胆固醇、胰岛素、脂蛋白(a)和C反应蛋白水平升高，以及高密度脂蛋白水平降低，这些均为促动脉粥样硬化的因素。[29]

不同的蛋白酶抑制剂导致的血脂异常各异。利托那韦对脂肪的不良反应最多，总胆固醇平均增高 $2 . 0 \mathrm { m m o l } \mathrm { \cdot } \mathrm { \Omega } ,$ 甘油三酯平均增高 $1 . 8 3 \mathrm { m m o l } / \mathrm { L } _ { \circ }$ 应用芘地那韦和奈非那韦者总胆固醇中等度增高，但甘油三酯无明显影响。联合应用沙奎那韦并无总胆固醇进一步增高。对脂蛋白(a)已增高( ${ > } 2 0 \mathrm { m g / d l }$ ）的患者，蛋白酶抑制剂可进一步增高脂蛋白(a) $4 8 \%$ 。36]在部分病例中，更换蛋白酶抑制剂可逆转增高的甘油三酯和异常的脂肪分布。低水平的有氧运动也可能有助于逆转血脂异常。[7.37]

齐多夫定(或称叠氮胸苷，AZT)与骨骼肌肌病有关。在体外培养中，AZT可呈剂量依赖性的破坏人体肌小管。用AZT处理

基础甘油三酯增高HAART治疗开始后1\~2个月复查确定已经存在的心血管风险，包括：吸烟 饮酒不良饮食习惯 老年久坐的生活方式 血脂异常糖尿病 绝经期高血压 海洛因可卡因 肾功能衰竭肝脏疾病早发冠心病、高血压、糖尿病、高胆固醇血症、甲状腺功能减退、性功能减退的家族或个人病史讨论并改善所有可能的危险因素每3-6个月复查空腹血脂、血糖，之后每年检查如有症状或妊娠，需检查乳酸水平正常 异常营养咨询 根据指南指导饮食、鼓励有氧运动 运动及药物治疗监测药物相互作用对基础甘油三酯增高的患者，HAART开始后每隔1\~2个月复查

体外培养的心肌细胞可导致线粒体异常，而非腺苷反转录酶抑制剂通常与线粒体DNA复制改变有关。然而尚缺乏AZT诱发心脏肌病的临床方面的证据。极少发生左室功能障碍的患者在停用AZT治疗后，其左室功能得到改善。

静脉应用喷他胖，治疗不能耐受磺胺甲噁唑的卡氏肺囊虫肺炎患者,可发生尖端扭转型室速和难治性室性心动过速。[.38]QTc间期 $\leqslant 4 8 0 \mathrm { m s }$ 的患者可继续应用喷他。HIV感染治疗期间可发生多种药物反应和相互作用，是HIV感染患者心脏急性事件的一个主要原因。常见心脏药物的相互作用列于表72-2。

表72-2HIV治疗中常用药物的心血管作用和相互作用  

<html><body><table><tr><td></td><td></td><td>齐多夫定：骨骼肌病变，心肌炎</td></tr><tr><td>非腺苷类反转录酶抑制剂</td><td>钙拮抗剂、华法林、β阻滞剂、硝苯地平、奎尼 丁、激素、茶碱 地拉韦啶：与抗心律失常药物和钙拮抗剂合用</td><td></td></tr><tr><td></td><td>通过细胞色素P450代谢，可与其他通过相同 路径代谢的药物发生相互作用，如某些抗生 素、抗忧郁药、抗组胺药物，西沙必利、HMG CoA还原酶抑制剂（洛伐他汀，辛伐他汀）、 西地拉非 应密切监视潜在的严重相互反应或需要调整 药物剂量包括胺碘酮、丙吡胺、氟卡尼、利多 卡因、美西律、心律平和奎尼丁 利托那韦：是最强的多巴胺色素激活剂</td><td>导致早发的粥样硬化、血脂异常、胰岛素抵抗、糖尿 病、脂肪消耗和再分布</td></tr><tr><td></td><td>节地那韦、安泼那韦、奈非那韦：发生药物间相 互作用的可能居中 沙奎那韦：导致相互作用的可能最小 钙拮抗剂、泼尼松、奎尼丁、β阻滞剂（增加</td><td></td></tr><tr><td></td><td>1.5~3倍） 降低茶碱浓度</td><td></td></tr><tr><td></td><td>利福平：通过诱导肠道P糖蛋白降低地高辛治红霉素：直立性低血压、室性心动过速、心动过缓、尖 疗作用，降低蛋白酶抑制剂浓度和作用</td><td>端扭转型室性心动过速（药物相互作用）</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>抗病毒</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>抗真菌</td><td></td><td>司帕沙星(氟喹诺酮)：QT延长</td></tr><tr><td></td><td>磺胺甲噁唑：增加华法林作用</td><td></td></tr><tr><td></td><td>红霉素：细胞色素P450代谢和药物相互作用</td><td>克拉霉素：QT延长和尖端扭转型室性心动过速</td></tr><tr><td></td><td></td><td>磺胺甲噁唑：直立性低血压、过敏、QT延长、尖端扭</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>转型室性心动过速、低血钾</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>两性霉素B：地高辛毒性作用</td><td>两性霉素B：高血压、心律失常、肾衰竭、低钾血症、</td></tr><tr><td></td><td>酮康唑或伊曲康唑：细胞色素P450代谢和药</td><td>血栓性静脉炎、心动过缓、血管性水肿、扩张型心</td></tr><tr><td></td><td>物相互作用；增加西地那非、华法林、HMG</td><td>肌病；脂溶性药物仍有导致电解质紊乱和QT延</td></tr><tr><td></td><td>CoA还原酶抑制剂、硝苯地平和地高辛的</td><td>长的潜在作用</td></tr><tr><td></td><td>水平</td><td>酮康唑、氟康唑或伊曲康唑：QT延长和尖端扭转型</td></tr><tr><td></td><td></td><td>室性心动过速</td></tr><tr><td></td><td></td><td>腾甲酸：可逆性心力衰竭、电解质紊乱</td></tr><tr><td></td><td>更昔洛韦-齐多夫定</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>更昔洛韦-室性心动过速、低血压</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>抗寄生虫</td><td></td><td>喷他：低血压、QT延长、心律失常（尖端扭转型</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>室性心动过速）、室性心动过速、高血糖、低血</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>糖、猝死。低镁血症和低钾血症更可加重上述</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>作用</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

表72-2HIV治疗中常用药物的心血管作用和相互作用（续表）  

<html><body><table><tr><td>类别</td><td>心脏药物的相互作用</td><td>心脏副作用</td></tr><tr><td>化疗制剂</td><td>长春新碱、阿霉素：降低地高辛水平</td><td>长春新碱：心律失常、心肌梗死、心肌病、自主神经 病变</td></tr><tr><td></td><td></td><td>α-重组人类干扰素：高血压、低血压、心动过速、急性 冠脉综合征、扩张型心肌病、心律失常、猝死、心肌</td></tr><tr><td></td><td></td><td>梗死、房室传导障碍、外周血管扩张 禁用于不稳定心绞痛和新近心肌梗死患者；</td></tr><tr><td></td><td></td><td>白介素-2：低血压、心律失常、猝死、心肌梗死、扩张</td></tr><tr><td></td><td></td><td>型心肌病、毛细血管渗出、甲状腺改变</td></tr><tr><td></td><td></td><td>葱环类抗生素（阿霉素、柔红霉素、盐酸米托蒽醌）：</td></tr><tr><td></td><td></td><td>心肌炎、心肌病</td></tr><tr><td></td><td></td><td>脂溶性蒽环类抗生素：同阿霉素和血管炎</td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td></tr><tr><td>全身皮质激素</td><td>皮质激素：降低水杨酸水平，与水杨酸类药物 合用增加胃溃疡发生率</td><td>皮质激素：心室肥厚、心肌病、高血糖</td></tr><tr><td>已酮可可碱</td><td></td><td>己酮可可碱：降低甘油三酯水平、心律失常、胸痛</td></tr><tr><td>甲地孕酮（美可治）</td><td></td><td>甲地孕酮：水肿、血栓性静脉炎、高血糖症</td></tr><tr><td></td><td></td><td>促红细胞生成素：高血压、心室功能障碍</td></tr><tr><td>美沙酮</td><td></td><td></td></tr><tr><td>安非他命</td><td></td><td>QT间期延长</td></tr></table></body></html>

HMG $\mathrm { C o A } = 3$ -羧基-3-甲基戊二酰辅酶A

# HIV感染的围生期传播和垂直传播

多数儿童是在围生期感染HIV，但如在孕妇妊娠中3月和妊娠末3月或临产前进行短期抗反转录治疗，可减少HIV的传播。39现行治疗方案包括一些新生儿使用AZT至6个月，可使垂直传播的发生率不超过 $2 \%$ 0

HIV感染母亲生育的无感染HIV儿童和感染HIV儿童组中，先天性心血管畸形的发生率介于 $5 . 6 \% \sim 8 . 9 \%$ 之间。这个比例要比人群基数流行病学调查结果高5\~10倍，但并不高于做同样筛查的正常人群。]

同一组患儿中，每隔4\~6个月进行连续超声心动图检查发现，亚临床型的心脏异常很普遍，呈持续性且常是进展性。5有些表现为扩张型心肌病（左室收缩功能低于正常均值2个标准差或更多；左室舒张末期腔径大于均值2个标准差或更多），有些为左室重量轻度增加（根据身高和体重）。左室功能障碍与基础免疫功能失调有关，但不成线性关系，这提示CD4细胞计数可能不是HIV相关的左室功能障碍的一个有用的替代标志物。脑病与左室局部缩短率的下降高度相关。

垂直感染HIV-1的儿童中，疾病的进展可快或较慢。10]与进展不快和无感染HIV的儿童相比，进展快的患儿表现为心率快、呼吸频率快，连续超声心动图检查显示左室局部缩短率低。这类患儿与进展不快者相比5年累积死亡率高，HIV-1病毒量多，$\mathrm { C D 8 ^ { + } }$ （细胞毒性)T细胞计数低。因此，了解这类进展快儿童的疾病类型，应尽早开始更积极的疗法。

HIV感染母亲生育的无HIV婴儿的评估，发现胎儿接受HAART治疗者，在出生最初2年内婴儿的左室重量、左室腔径、室间隔厚度减轻，左室局部缩短率和收缩力增高。子宫经受HAART治疗可能会损害心肌生长，尽管开始时改善左室功能，但仍低于正常。这种现象在女婴中尤其明显，需要对这类婴儿进行长期观察以便更好地明确其发生机制，并评估其长期临床的重要性。[5,40]

# 监测建议

常规、系统的心血管评估，包括综合病史和全面的心脏检查，对感染HIV的成人和儿童是必要的。病史应包括传统危险因素、环境接触、治疗及药物的应用。常规血压监测对于HIV感染人群十分重要，因为这组人群的早发高血压较一般人群更为常见。[11,13,18]

常规心电图和Holter监测并非必备，除非患者有心悸、晕厥、卒中或家族性自主神经功能异常的症状。但在使用延长QT间期的药物如喷他胖、美沙酮或抗生素时，上述检查有助于作为基础检查和药物治疗前、中和后监测QT间期变化。

HIV相关的无症状心脏疾病可能是致命的，而且心脏症状常被HIV感染的继发反应所掩盖，因此系统的超声心动图监测十分必要。我们推荐在诊断HIV时即行超声心动图检查，以后每隔1\~2年随访一次（见图72-3）。有症状的HIV患者没有心血管异常，也应每年随访超声心动图。对于难以解释或持续出现肺部症状的患者，以及合并其他病毒共同感染，有心肌炎风险的患者，也应考虑超声心动图检查。13]

国际认可的小组曾推荐，对于任何具有高风险或出现心血管疾病临床表现的患者应积极地做基线超声心动图检查，并且每1\~2年或根据临床指征重复检查。有心脏症状的患者应行正规的心血管检查，包括基线超声心动图、心电图和Holter监测，并开始直接的治疗。13]脑钠肽水平可能有助于左室功能障碍的诊断。

左室功能障碍患者需进行血清肌钙蛋白测定。血清肌钙蛋白升高应考虑心导管检查和心内膜活检。活检证实为心肌炎要考虑静脉使用免疫球蛋白治疗。活检标本上见有巨细胞病毒包涵体应予以抗病毒治疗。线粒体异常则考虑暂停使用齐多夫定。治疗2周后需复查超声心动图。若左室功能障碍持续存在或进一步加重，宜采用更积极治疗措施；如治疗后有改善则鼓励坚持治疗。[13]

因为HIV已经成为一种慢性疾病，心血管疾病作为其死亡的主要原因，将逐渐成为一个至关重要的研究领域。如果HIV可被作为大样本人群中的慢性免疫抑制模型，研究将推广至其他人群。了解QT延长的遗传倾向可指导治疗，确定心肌病的原因如细胞因子、线粒体和神经激素通路的影响，可能有利于不同的研究工作。左室重量和轻度左室功能障碍与死亡率增加有关，这个观察结果提示在其他未了解的心肌病影响的危险人群中加强其诊断检查。

(赵卫 译 胡婉英校)

# 参考文献

# History

1.CurriePF,JacobAJ,ForemanAR,etal: Heart musclediseaserelatedtoHIVinfection:Prognostic implications.BMJ 309:1605,1994.   
2.LipshultzSE,Orav EJ,Sanders SP,ColanSD: Immunoglobulins and LV structure and function in pediatric HIV infection. Circulation 92:2220, 1995.   
3. Jenson HB, Pollock BH: Cardiac cancers in HIV-infected patients. In Lipshultz SE (ed): Cardiology in AIDS.New York, Chapman& Hall,1998,pp255-263.   
4.SaidiA, BrickerJT:Pulmonary hypertension inpatients infected with HIV. In LipshultzSE(ed): Cardiology inADS.New York,Chapman& Hall,1998,pp187-194.   
5.Lipshultz SE, Easley KA,OravEJ,etal: Cardiac dysfunctionand mortalityin HIV-infected children:The Prospective P2C2 HIV Multicenter Study: Circulation 102:1542,2000.   
6.FelkerGM,ThompsonRE, HareJM,etal: Underlying causesand long-termsurvivalinpatients with initially unexplained cardiomyopathy.NEngl JMed342:1077-1084,2000.

# Background

7.Morse CG,Kovacs JA: Metabolicand skeletal complications of HIV infection: The price of SuCCess.JAMA 296:844,2006.   
8.UNAIDS (Joint United Nations Programme on HIV/AIDS): 20o08 Report on the Global AIDS Epidemic (http://www.unaids.org/en/KnowledgeCentre/HIVData/GlobalReport/2008).   
9.Stein JH: Managing cardiovascular risk in patients with HIV infection.JAcquir Immune Defic Syndr 38:115,2005.   
10.HoJE,HsuePY: CardiovascularmanifestationsofHIV infection.Heart95:1193,2009.   
11.Al-Attarl,OravEJ,ExilV,etal:Predictorsofardiacmorbidityndrelatedmortalityinien withacquired immunodeficiency syndrome.JAm Coll Cardiol 41:1598,2003.

# LVSystolic andDiastolic Dysfunction

12.Kearney DL,Perez-Atayde AR, Easley KA,etal: Postmortem cardiomegalyand echocardiographic measurements of LV size and function in children infected with the human immunodeficiency virus.The Prospective P2C2 HIV Multicenter Study. Cardiovasc Pathol 12:140,2003.   
13.LipshultzSE,FisherSD,LaiWW,MillerTL:Cardiovascuarrisk factors,monitoring,andthapy forHIV-infected patients.AlDS17:S96,2003.   
14.Mansoor A,AlthoffK,GangeS,etal: Elevated NT-pro-BNPlevelsareassociated with comorbiditiesamong HIV-infected women.AIDS Res Hum Retroviruses25:997,2009.   
15.Fisher SD,Bowles NE,TowbinJA,LipshultzSE: Mediators in HIV-associated cardiovascular disease:A focus on cytokinesand genes.AIDs17:S29,2003.   
16.StarcTJ,LipshultzSE, EasleyKA,etal: Incidenceof cardiacabnormalities inchildren with human immunodeficiencyvirus infection:The prospective P2C2HIVstudy.JPediatr 141:327,2002.   
17. Currie PF, Boon NA: Immunopathogenesis of HIV-related heart muscle disease: Current perspectives.AIDS17:S21,2003.   
18.Sudanol,SpiekerLE,Noll G,etal:Cardiovasculardisease in HIV infection.Am HeartJ151:1147, 2006.   
19.FisherSD,EasleyKAOravEJ,etal:MiddilatedcardiomyopathyandinreasedLVmasspedict mortality:TheprospectiveP2C2HIVMulticenter Study.Am HeartJ150:439,2005.   
20.CalabreseLH,AbrechtM,Young J,etal:Successful cardiac transplantation inan HIV-1-inected patient withadvanced disease.N Engl JMed 348:2323,2003.

# AnimalModels

21.YearleyJH,MansfieldKG,CarvillAA,etal: Antigenicstimulation inthesimianmodel of HIV infection yields dilated cardiomyopathy through effects of TNFalpha.AiDS22:585,2008.   
22.Kohler JJ, Cucoranul,FieldsE,etal:Transgenic mitochondrial speroxidedismutaseand mitochondrially targeted catalase prevent antiretroviral-inducedoxidative stressand cardiomyopathy. Lab Invest 89:782,2009.

# Infective Endocarditis

23.Martin-DavilaP,NavasE,FortunJ,etal:Analysisofmortalityandriskctorsassociatedwithtive valveendocarditis indrugusers:Theimportanceofvegetationsize.AmHeartJ150:1099,2005.

# CardiovascularMalignancy

24.Bruno R,Sacchi P,Filice G: Overview on the incidence and the characteristics of HIV-related opportunistic infectionsand neoplasms of the heart: Impact of highlyactive antiretroviral therapy.AIDS17:S83,2003.   
25.Zoufaly A,Stellbrink HJ, Heiden MA: Cumulative HIV viremia during highlyactive antiretroviral therapy isastrong predictor of AlDS-related lymphoma.J Infect Dis2oo:8,2009.

# RightVentricularDysfunctionandPulmonaryHypertension

26.DeganoB,Guillaume M,avale L,etal: HVassoiated pumonaryarterial hypertension:survival andprognostic factorsinthemodern therapeuticera.AlDs24:67,2010.   
27.OpravilM,Sereni D:Natural historyof HIV-associatedpulmonaryarterial hypertension:trends in the HAART era.AIDS22Suppl3:S35-S40,2008.   
28.McLaughlin VV,Archer SL,Badesch DB,etal: ACCF/AHA 2oo9 expert consensusdocumenton pulmonary hypertension: A report of the American College of Cardiology Foundation Task Force on Expert Consensus Documents and the American Heart Association: Developed in collaboration with the American College of Chest Physicians,American Thoracic Society, Inc., andthe Pulmonary Hypertension Association. Circulation119:2250,2009.

# AcceleratedAtherosclerosis

29.Grinspoon S, Carr A: Cardiovascular riskand body-fat abnormalities in HIV-infected adults. N Engl J Med 352:48,2005.   
30.BoccaraF,TeigerE,CohenA,etal:PercutaneouscoronaryinterventioninHIVinfected patients: Immediate resultsand long term prognosis. Heart 92:543,2006.   
31.Kotler DP: HIV and antiretroviral therapy: lipid abnormalities and associated cardiovascular risk in HIV-infected patients.JAcquir Immune Defic Syndr 49(Suppl 2):S79,2008.   
32.DADStudyGroup,Friis-llerN,Reiss P,SabinCAetal: Classof antiretroviral drugsandterisk of myocardial infarction.N Engl JMed 356:1723,2007.

# Autonomic Dysfunction

33.CorreiaD,RodriguesDeResende LA,MolinaRJ,etal: Powerspectralanalysisofheartrate variability in HIV-infected and AIDS patients.Pacing Clin Electrophysiol 29:53,2006.

# Long-QT Interval

34.Sani MU,Okeahialam BN: QTc interval prolongation in patients with HIVand AlDS.J Natl Med Assoc 97:1657,2005.   
35.Nordin C, Kohli A, BecaS,etal: Importanceof hepatitisCcoinfection inthe developmentof Q prolongation in HIV-infected patients.JElectrocardiol39:199,2006.

# ComplicationsofTherapy forHIV

36.Fisher SD,MillerTL,LipshultzSE: Impactof HIVandhighlyactiveantiretroviral therapyon leukocyteadhesion molecules,arterial inflammation,dyslipidemia,andatherosclerosis. Atherosclerosis 185:1,2006.   
37.Nanavati KA,Fisher SD, MilerTL LipshultzSE: HIV-relatedcardiovasculardisease anddrug interactions. Am J Cardiovasc Drugs 4:315,2004.   
38.Zareba KM,MilerTL,LipshultzSE: Cardiovasculardisease andtoxicitiesrelated toHIVinfection and its therapies. Expert Opin Drug Saf 4:1017.2005.

# Perinatal Transmissionand Vertically Transmitted HIV Infection

39.MofensonLradyM,DannerSP,etal:idelinesforthereventionandTreatmtof Opportunistic Infections among HIV-exposed and HiV-infected children: Recommendations fromCDC,theNational Institutesof Health,theHVMedicineAssociationof theInfectious DiseasesSocietyofAmerica,thePediatric Infectious DiseasesSocietyandtheAmican Academy of Pediatrics.MMWR Recomm Rep 58(RR-11):1,2009. 40.LavigneJE,ShearerWT,Thompson B:Cardiovascularoutcomesofpediatricserorevertersperinatally exposed toHAART:Designofalongitudinalclinicalstudy.CardiovascToxicol4:187,2004.

酒精1658  
酒精对心肌细胞结构和功能  
的影响1658  
酒精对器官功能的影响 1658  
酒精与高血压 1659  
酒精与脂质代谢 1659  
冠状动脉疾病 1659  
心律失常1660  
猝死1660  
可卡因1660  
药理学和作用机制 1660  
可卡因相关的心肌缺血和梗  
死1661  
乙酰古柯 1663  
可卡因诱发的心功能  
障碍1663  
心律失常 1663  
心内膜炎1663  
主动脉夹层1663  
苯丙胺1663  
儿茶酚胺和β肾上腺素受体  
激动剂 1663  
吸入剂1664  
药物1664  
抗反转录病毒制剂1664  
羟色胺激动剂 1664  
化疗药物 1664  
环境接触 1665  
钻1665  
铅1665  
汞1665  
锑1665  
砷1665  
一氧化碳1665  
铊1665  
强心留1665  
“疯狂的蜂蜜” 1665  
鲭鱼1665  
毒液1666  
参考文献 1666

# 酒精对器官功能的影响

# 毒素和心脏

由于许多毒素可以损伤心脏，而其中一些毒素为很多人使用过，因此重要的是了解这些毒素如何影响心血管系统。本章侧重于环境接触和通常的药物制剂，以及常用的非法毒品，包括可卡因和安非他命。第90章则详细讨论了各种化疗药物的毒性。

# 酒精

估计有三分之二的美国人偶尔饮酒，而大约 $10 \%$ 的人为重度饮酒。虽然中等程度摄入酒精(通常指每周为3\~9杯)可减少心血管疾病的风险，但过量饮酒则有相反后果。大量摄入酒精可导致心室收缩和（或)舒张功能障碍、高血压、心绞痛、心律失常，甚至心脏性猝死。

# 酒精对心肌细胞结构和功能的影响

酒精可能通过多种机制导致心肌损害（表73-1)。首先，酒精及其代谢产物乙醛和醋酸盐对心肌造成直接毒性作用。其次，重度饮酒者有时体内一些维生素（如硫胺素），矿物质（如硒），或电解质（如镁、磷、钾）的缺乏会加重心肌的损伤。最后，有时一些酒精饮料的添加剂，如铅（常见于私造的烈性酒）或钴，可损害心肌。

酒精通过影响肌纤维膜，肌浆内质网，线粒体和收缩蛋白的功能来损害兴奋-收缩耦联，线粒体的氧化磷酸化以及心脏的收缩。电子显微镜观察短暂的大量摄入酒精后的实验动物心脏，显示肌浆内质网扩张和线粒体的肿胀，伴嵴碎片和充满糖原的空泡。持续摄入酒精，肌纤维出现退行性改变并代之以纤维化。酒精除了对心肌收缩结构的影响外，急性或慢性酒精摄入可影响心肌纤维蛋白的合成。显微镜显示，长期慢性的酒精摄入可增加细胞外的胶原沉淀和分子间的交联。

慢性重度酒精摄入可导致左心室舒张和（或)收缩功能障碍。舒张功能障碍，至少部分由心肌间质纤维化导致，常见于重度酒精摄入者，这些人甚至无明显症状和体征。约 $5 0 \%$ 无症状的慢性嗜酒者经超声心动图证实左心室肥厚但收缩功能保留。多普勒超声心动图显示左心室舒张时间延长，舒张早期的峰速度减慢以及早期舒张血流加速的缓慢一一均表明左心室舒张功能障碍。也可观察到容量或压力负荷时左心室充盈压的异常增加。

表73-1酒精诱发心肌损伤的机制  

<html><body><table><tr><td>直接毒性作用 兴奋-收缩耦联失调</td></tr><tr><td>减低内质网对钙离子的阻隔</td></tr><tr><td>抑制肌浆中ATP依赖的钠/钾泵</td></tr><tr><td>降低线粒体的呼吸比</td></tr><tr><td>改变底物的摄取</td></tr><tr><td>增加细胞外间质的蛋白质合成</td></tr><tr><td>代谢产物的毒性</td></tr><tr><td>乙醛</td></tr><tr><td>乙酯</td></tr><tr><td>营养物质或微量元素的缺乏 维生素B</td></tr><tr><td>硒</td></tr><tr><td>电解质紊乱</td></tr><tr><td>低镁血症</td></tr><tr><td>低钾血症 低磷血症</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>添加剂的毒性 钻 铅</td></tr></table></body></html>

甚至一些健康人在少量饮酒时，如仅在社交时饮酒者，酒精仍可能导致无症状的左心室收缩功能障碍。多达 $3 0 \%$ 的无症状慢性嗜酒者经超声证实有左心室收缩功能障碍。随着持续大量饮酒，这些人将逐步出现由于扩张型心肌病导致的充血性心力衰竭的症状和体征（见第68章）。事实上，在工业化国家中，滥用酒精是非缺血性扩张型心肌病的首要原因，约占此类疾病的半数。酒精导致的扩张性心肌病与一生中消耗的酒精量可能相关。大多数发展为酒精导致扩张性心肌病的男性每天消耗酒精80克以上（相当于1升葡萄酒、8标准杯啤酒或半品脱烈酒）并持续至少5年。女性似乎对酒精的心脏毒性作用更为敏感。与男性相比，女性获得酒精性扩张型心肌病所需要的每天酒精摄入量更少而且持续时间更短。

虽然重度饮酒可造成非缺血性扩张型心肌病，但相比于不喝酒者，轻度或中等程度饮酒实际上发生充血性心力衰竭的概率较低。2对于已有左心功能障碍的患者，轻度或中等程度饮酒不会加重心力衰竭。在患有缺血性心肌病的患者中，轻度或中等程度饮酒可降低死亡率。[3]

症状显著的酒精导致的扩张型心肌病患者，在完全戒酒或明显少饮后（即每天少于60克酒精或相当于4标准杯啤酒），左心室收缩功能和心力衰竭症状可得以显著改善。尽管这种改善多出现于戒酒后最初6个月，但常延续长达两年之久。

# 酒精与高血压

据估计，酒精是高达 $1 1 \%$ 的男性高血压患者的致病因素（见第45章）。每天超过2杯的饮酒者其高血压的发生率是同年龄、同性别配对不饮酒者的1.5\~2倍。这种影响与剂量相关，当每天饮酒超过5杯（即30克酒精)后则更为突出。社交性饮酒者血管收缩压轻度上升，而酗酒者和暴饮者收缩压大幅上升。尽管对酒精导致高血压的机制知之甚少，但许多研究指出饮酒者血浆中可见儿茶酚胺、肾素以及醛固酮水平的升高而导致血管收缩。酒精导致的高血压患者在戒酒后血压通常能够恢复正常。

# 酒精与脂质代谢

酒精的摄入抑制肝脏对游离脂肪酸的氧化，刺激肝脏的甘油三酯合成和极低密度脂蛋白（LDL)胆固醇的分泌。故通常摄入酒精会导致高甘油三酯血症。此外，大量酒精摄入能导致血清总胆固醇和LDL胆固醇浓度的增加。有规律的饮酒可升高血清高密度脂蛋白（HDL)胆固醇浓度。所以应该鼓励高脂血症患者限制饮酒量。

# 冠状动脉疾病

重度饮酒伴有冠心病发生率、心血管病的病残率和病死率的增加（见第44，49章）。其发病率的增加至少部分来源于重度饮酒者（与不饮酒者相比）导致高血压、左心室心肌重量增加[伴有舒张和(或)收缩功能的障碍]、高甘油三酯血症的增加（见表73-2)。相反，轻度至中等程度饮酒者（每周2\~7杯）的男女可降低心血管疾病的病残率和病死率。3-5]甚至在男性中，根据体重指数、体力活动、吸烟和饮食评价为低度心血管病风险，中等程度饮酒可降低心肌梗死（MI)的风险（见图73-1）。6与不饮酒和酗酒者相比，中等程度饮酒可以降低心血管病的病残率和病死率已经被诸多回顾性和前瞻性的研究所证实。尽管法国人与其他国家人相比吸烟率高，食入脂肪高，但冠心病的发病率低（也称为法国悖论）。尽管最初这种发病率的减少被认为与红葡萄酒的抗氧化和凝血性能有关，但其后在对少量和中等程度饮用其他酒类的人群和人种中也有类似的报道和研究。7]一些前瞻性研究证实，中等程度饮酒者与不饮酒或酗酒者相比，其冠心病或者心肌缺血事件的发生率可下降 $4 0 \% \sim 7 0 \% \textrm { o } ^ { 1 7 }$ 一些研究表明，所有的酒精饮料都具有这种作用，而另一些研究则报道，葡萄酒的所谓心脏保护作用最强。8中等程度饮酒降低心血管病发生的机制很多，其主要益处包括：（1)血清中HDL胆固醇和载脂蛋白AI水平的升高；(2)抑制血小板凝集；(3）降低血清纤维蛋白原浓度；（4）增加抗氧化活性(指红葡萄酒中含有的酚类和黄酮）；(5）抗炎症作用（白细胞和C反应蛋白水平较低)；(6)通过增加内源性组织纤溶酶原激活物浓度和降低内源性纤溶酶原激活物抑制活性而促进纤溶作用（见图73-2）。[5.8]

表73-2轻度、中等程度饮酒者和酗酒者的心血管病（CV）危险因子的量化效应和转归  

<html><body><table><tr><td>轻度~中等 重度饮 CV危险因子和转归 程度饮酒者 酒者</td></tr><tr><td>血压 → ↑↑</td></tr><tr><td>HDL-C ↑↑↑</td></tr><tr><td>甘油三酯 → →→</td></tr><tr><td>LDL-C →或 →</td></tr><tr><td>血小板聚集或凝集力 ←</td></tr><tr><td>系统性炎症 ← 个</td></tr><tr><td>心力衰竭 ← ↑↑ ←← ←</td></tr><tr><td>冠状动脉病变（心绞痛，非致死 性心肌梗死）</td></tr><tr><td>心房颤动 ←→ ↑→</td></tr><tr><td>卒中 ← →→</td></tr><tr><td>猝死 ←↓ 不</td></tr></table></body></html>

\*少于每天2杯\*\*多于每天2杯=无或等同作用； $\uparrow =$ 轻微作用；↑=中等程度作用；↑↑↑=重度作用

![](images/a7331082f0dad5def7b8cf6848b797141adc5d01db958b248f48d407c1d31d3d.jpg)  
图73-1根据体重指数、体力活动、吸烟和饮食等评价为低度心血管病风险的男性发生心肌梗死（MI)的相对风险。中等程度饮酒 $\mathbf { M I }$ 的风险较低

![](images/0b98dcbd820a9a2fa6ccfda3608ea03225b0cc52fa4f0a11ddeacc7d89385b64.jpg)  
图73-2饮酒者各种血清指标的百分比变化。每天饮酒30克，1\~9周后，组织型纤溶酶原活性(t-PA）高密度脂蛋白(HDL)胆固醇、载脂蛋白 $\mathrm { A I } ( \mathrm { A p o ~ A I } )$ 、血清甘油三酯、纤溶酶原水平增加，同时血清中纤维蛋白原和脂蛋白(a）的水平降低。中等程度饮酒则心血管病危险性降低，至少部分见到血清中的各类指标的变化改善

男女对酒精的心脏保护作用各不相同（图73-3）。女性少量饮酒相比男性获益最大，而男性对饮酒量的获益范围比女性更宽广。此外，中年和老年人群对酒精的心肌保护作用比青年更大。8。无论有无糖尿病的男女，少量和中等程度饮酒对减少冠心病风险的获益相同。[9]

![](images/d95a35d37ff620803b065a2ba70478cf9768ec3c03d8d4ff44a88c1f467388a1.jpg)  
图73-3美国、欧洲和其他国家（澳大利亚、日本、中国）女性(A)和男性(B)的饮酒量和总死亡率的相对风险。男女人群的总死亡率和饮酒量呈J型相关。男性每天饮酒4杯以上，女性每天2杯的总死亡率呈反比。较多的酒精摄入死亡率越高。女性与男性相比，少量饮酒时的反比关系消失

在心肌梗死的存活者中，中等程度饮酒可以降低以后的死亡率。急性心肌梗死后，开始饮酒并不能降低梗死面积和以后心律失常或心力衰竭的发生。

# 心律失常

酒精可导致各种房性或室性心律失常，常见有：（1）房性或室性期前收缩；（2）室上性心动过速；（3）心房扑动；（4）心房颤动；(5)室性心动过速；或(6)心室颤动。酒精诱发的最常见心律失常为心房颤动（见第40章）。在新发的心房颤动患者中，主要病因为酒精者约占 $1 / 3$ ；而65岁以下的患者中，多达2/3。大多数发生在狂饮之后，常在周末或者假期，由此称为假期心脏。对无器质性心脏病者进行电生理检查，发现酒精增加心房扑动或心房颤动的易感性。对于这些酒精导致的心律失常，治疗方法为戒酒。

酒精导致心律失常的机制较多。许多饮酒者都伴有其他的易感因素，包括吸烟、电解质紊乱、代谢异常、高血压或睡眠呼吸暂停。短时间大量饮酒会导致利尿，伴有钠、钾、镁的流失。心肌间质的纤维化、心室肥大、心肌病以及自主神经功能紊乱的存在，都会增加心律失常的可能性。

# 猝死

在无心脏疾病的人群中，中等程度饮酒的心血管病死亡率降低从很大程度上得益于猝死率的降低(图73-4)。超过2100例男性医师健康研究中发现，每周饮酒2\~4杯或5\~6杯者发生猝死的危险显著低于很少甚至从不饮酒者（相对危险度分别为0.40和0.21）。[10相反，重度酗酒者(每天多于6杯)和暴饮者猝死的风险增加。重度饮酒者猝死率增加与存在冠心病无关（见第41章）。酒精导致的猝死发生率随着年龄和酒精摄入量的增加而增加。例如，每天饮酒超过80克，其死亡率是较少饮酒者的三倍。

![](images/24a2896a289f7f13fd465075f346de289dcf4a40d9587a89af70d1ec5d145819.jpg)  
图73-4美国男性医生酒精摄入量和心脏性猝死率风险的相关性研究。相对于每月饮酒少于1杯（左侧条柱）者，轻度或中等程度饮酒者（中间条柱)心脏性猝死率较低。相反，每天至少2杯者(右侧条柱)风险增高

# 可卡因

可卡因是目前医院急诊室就诊人群中最常使用的违禁药品，亦是美国医学主管部门报告的最常导致死亡的毒品。其广泛使用可归咎于：(1)吸食方便；(2)易于得到较纯净制品;(3)相对便宜；(4)误认为可安全吸毒。由于可卡因使用的泛滥，与可卡因有关的心血管并发症大为增加，包括心绞痛、心肌梗死、心肌病和猝死（见表73-3）。

# 药理学和作用机制

可卡因(苯甲酰芽子碱)是源于南美洲的古柯树树叶中萃取出来的一种生物碱。它主要有两种形式可供应用，盐酸化以及游离碱基。盐酸可卡因的制备主要是将生物碱溶解于盐酸形成水溶性的粉末或颗粒，可经口、静脉或鼻内吸食（分别称为口服吸毒、静脉吸毒和吸入吸毒）。游离碱可卡因是将可卡因加入氨水或碳酸氢钠（小苏打)中制备而成。游离碱可卡因与盐酸可卡因不同，它受热时稳定，因此能够加热吸入。也正因为其加热时产生爆裂声而被称为crack（意为爆裂，美俚语指可卡因）。

<html><body><table><tr><td></td><td>心肌缺血</td></tr><tr><td></td><td>心绞痛</td></tr><tr><td></td><td>心肌梗死</td></tr><tr><td>猝死</td><td></td></tr><tr><td></td><td>心律失常</td></tr><tr><td>肺水肿</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>心肌炎 心内膜炎</td><td></td></tr><tr><td></td><td>主动脉夹层</td></tr></table></body></html>

表73-4不同途径应用可卡因的药代动力学  

<html><body><table><tr><td>应用途径</td><td>起效时间</td><td>高峰时间</td><td>持续作用</td></tr><tr><td>吸入（吸烟）</td><td>3~5秒</td><td>1~3分钟</td><td>5~15分钟</td></tr><tr><td>静脉</td><td>10~60秒</td><td>3~5分钟</td><td>20~60分钟</td></tr><tr><td>鼻内或其他黏膜</td><td>1~5分钟</td><td>15~20分钟</td><td>60~90分钟</td></tr></table></body></html>

盐酸可卡因能被所有黏膜充分吸收，因此吸毒者可以通过鼻内、舌下、阴道以及肛门的应用而达到较高的血药浓度。吸毒途径的不同决定了药物的起效和持续时间（见表73-4）。通过加热吸入可卡因所产生的欣快感数秒内就可发生但持续时间很短。因此游离碱可卡因被认为是最有力和最容易上瘾的毒品。可卡因主要通过血清和肝脏内的胆碱酯酶代谢成为水溶性的代谢产物，主要为苯甲酰芽子碱以及芽子碱甲酯，并通过尿液排泄。可卡因在血浆中的半衰期只有45～90分钟，所以只有在吸毒后的数小时内可以在血液或尿液中检测到。而其代谢产物则可以在应用后持续存在于血液或尿液中达24\~35小时。

局部应用可卡因时，由于它能抑制去极化时细胞膜对钠离子的通透性，从而阻断电信号传播，因此可作为麻醉剂。而全身应用时，可卡因阻断突触前去甲肾上腺素和多巴胺的再摄取，导致这些神经递质在突触后受体部位积聚（见图73-5）。总之，可卡因具有强烈的拟交感药物的作用。

![](images/522199a16bfb4981fd1a89786ab037096d5c31b98afa493a587e0bb280e491cb.jpg)  
表73-3可卡因吸毒导致的心血管并发症  
图73-5可卡因改变交感紧张张力的机制。可卡因通过阻断节前神经元对去甲肾上腺素的再摄取，导致该神经递质在节后神经元受体部位的积聚

# 可卡因相关的心肌缺血和梗死

自1982年以来，诸多报道描述了可卡因吸毒与心肌缺血及梗死有关。在一项对10085例18\~45岁成年人的调查中， $2 5 \%$ 的非致死性心肌梗死与可卡因相关。12]可卡因相关的心肌缺血或梗死可能与以下因素有关：（1)在有限或固定的供氧情况下心肌的需氧量增加；(2)显著的冠状动脉血管收缩作用；(3)促进血小板凝集和血栓形成（见图73-6）。

由于可卡因的拟交感作用，通过增加心率、左心室室壁张力以及左心室收缩力三个主要方面来增加心肌的氧需求。同时，即使摄入小剂量的毒品也会导致冠状动脉血管收缩（被称为不适当的收缩），因而，心肌的供氧减少而需氧增加。可卡因导致正常冠状动脉收缩，而使病变的冠状动脉节段收缩更显著。所以，伴冠心病的吸毒患者在吸食可卡因后特别处于心肌缺血事件的高风险阶段。可卡因导致的冠状动脉收缩主要是由于刺激了冠状动脉的 $\propto$ 肾上腺素受体，因为可为酚妥拉明( $\propto$ 肾上腺素拮抗剂)所逆转，也可被普萘洛尔(β肾上腺素拮抗剂)所加强。此外可卡因导致血管内皮产生的内皮素(强效缩血管因子)增加，NO(强效舒血管因子)减少。这一作用也加剧了血管收缩。

可卡因吸毒导致血小板激活和凝集作用增强，同时增加纤溶酶原激活物抑制剂浓度，从而促进血栓的形成。对长期可卡因吸毒者的尸检研究发现，提早的冠状动脉粥样硬化可能是形成血栓的起源。体外研究显示，可卡因可导致内皮细胞屏障的结构异常，增加其对低密度脂蛋白的通透性，促进内皮黏附分子表达因而有利于白细胞的迁徙。所有的这些都和粥样斑块形成相关。

胸痛是可卡因吸毒后就医时最常见的心血管主诉。在急诊室，大约 $6 \%$ 的可卡因吸毒的胸痛患者有心肌坏死的酶证据。大多数与可卡因相关的心肌梗死患者都是年轻的非白人的男性吸烟者，除有反复可卡因吸毒外没有动脉粥样硬化的危险因素（表73-5)。与可卡因相似，吸烟导致的血管收缩也通过α肾上腺素机制。可卡因对心肌供氧及需氧的不利影响可因同时吸烟而加剧。同时可卡因吸毒和吸烟，心率和动脉血压会明显增加，冠状动脉的收缩程度也较单独吸食其中一种时强烈得多。

![](images/e70eb68a598edd5cc84f3fa8e91b1e53646314802ad3157cc913b6eb545624cf.jpg)  
图73-6可卡因导致心肌缺血或梗死的机制。在供氧受限或不变的情况下心肌的需氧量增加(上图)，导致剧烈的冠状动脉血管收缩(中图)，导致血小板凝集和血栓形成的加速(下图)  
表73-5可卡因导致心肌梗死患者的特征

<html><body><table><tr><td>可卡因剂量</td></tr><tr><td>5~6行（150mg），直至2g</td></tr><tr><td>血清浓度：0.01~1.02mg/L</td></tr><tr><td>吸毒频率</td></tr><tr><td>据报道，可发生于长期、偶尔或者第一次吸毒者</td></tr><tr><td>吸毒途径</td></tr><tr><td>可发生于任何吸毒途径 75%心肌梗死发生于鼻内吸入后</td></tr><tr><td>年龄</td></tr><tr><td>平均34岁（范围17~71岁）</td></tr><tr><td>20%<25岁</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>性别 80%~90%为男性</td></tr><tr><td>时间段</td></tr><tr><td>经常在可卡因吸毒后数分钟</td></tr><tr><td>据报道最迟发生于吸毒后的5~15小时</td></tr></table></body></html>

心肌梗死低危人群可卡因吸毒后，于最初60分钟发生心肌梗死的危险性增加24倍。可卡因吸毒后心肌梗死与摄取量、应用途径和吸毒频率无关。据报道，可卡因相关的心肌梗死可发生于吸毒量从 $2 0 0 \sim 2 0 0 0 \mathrm { m g } .$ 任何摄入途径以及惯常或初次吸毒者。约半数与可卡因相关的心肌梗死患者没有冠状动脉硬化心脏病的造影依据。因而，当心肌梗死患者没有或只有极少的冠心病危险因素，尤其是有药物滥用史的年轻人，必须检验他们的血液、尿液以了解有无可卡因及其代谢产物。

可卡因相关的心肌梗死所导致的心血管并发症并不常见，$4 \% \sim 1 7 \%$ 室性心律失常 $5 \% \sim 7 \%$ 发生充血性心力衰竭，而且死亡率小于 $2 \%$ 。如此低的并发症发病率至少部分是因为可卡因相关的心肌梗死患者都年轻，没有广泛的多支血管的冠状动脉病变。如果发生并发症，则大多数发生于入院后12小时内。3]出院后，继续可卡因吸毒则再发胸痛是很常见的。偶尔患者也有再发致死或非致死性心肌梗死。

大多数可卡因相关的心肌缺血或梗死的患者在可卡因吸毒后的一小时内出现胸痛，此时血中的可卡因浓度最高。然而，也有少数首发症状发生于应用毒品后数小时，而此时血中的可卡因浓度很低甚至检验不到。可卡因摄入后，血中药物浓度增加而冠状动脉直径缩小。而当药物浓度降低时，血管收缩也相应缓解。此后，当可卡因的主要代谢产物（苯甲酰芽子碱以及芽子碱甲酯)浓度升高，发生延迟的(再发)冠状动脉收缩。由此可解释为何有报道在应用毒品的数小时后才发生心肌缺血或梗死。

# 乙酰古柯

当一个人短时间内先后可卡因吸毒及饮酒后，肝脏的转酯作用会产生一种独特的物质一乙酰古柯。乙酰古柯经常能在怀疑死于可卡因和酒精中毒死者的尸检中检测到。和可卡因相似，乙酰古柯阻断了突触对多巴胺的再摄取，由此增强了可卡因的系统性毒性作用。动物实验显示，乙酰古柯实际上比可卡因更加致命。对人类而言，联合应用可卡因和酒精导致更明显的心肌氧耗增加。同时饮酒和可卡因吸毒与单独服用两者中的一种相比，有更高的致残率和死亡率。死于酒精和可卡因过量者与死于单独可卡因吸毒过量者相比，血中的可卡因浓度低得多。由此提示酒精对可卡因导致的心脏灾难性事件有叠加或协同作用。

# 可卡因诱发的心功能障碍

长期滥用可卡因可以导致左心室肥厚，和左室舒张或收缩功能障碍。一些报道描述了长期可卡因吸毒者的扩张性心肌病，另一些则描述了大量使用可卡因对心肌造成严重而可逆性抑制。约7%长期慢性吸毒者没有心脏的症状但有放射性核素心室造影证实的左心室收缩功能障碍。

可卡因可通过以下机制对左心室收缩功能产生不良影响。第一，如前所述，可卡因可导致心肌缺血或梗死。第二，可卡因可导致的强烈的交感作用，如同在嗜铬细胞瘤患者中所见，两者均可能导致心肌病和显微镜下特征性心内膜下收缩带坏死。第三，应用毒品中混合的掺杂物或是感染的毒品可导致心肌炎，这在静脉可卡因吸毒者的尸检中可见到。第四，动物试验提示，可卡因可增加活性氧的产生，改变内皮和循环中的白细胞细胞因子的产生，诱导心肌胶原和肌球蛋白的基因转录，导致肌细胞凋亡。

除了长期可卡因吸毒造成心肌功能改变外，吸毒同时也会导致急性左心室收缩和(或)舒张功能恶化或者短暂的心尖气球样改变（也称为takotsubo心肌病或心碎综合征）。某些患者可能是由于可卡因中毒所致的神经激素代谢和（或)酸碱平衡紊乱所导致，而有些也可能为可卡因的直接毒性作用。在冠状动脉内滴注可卡因，造成冠状窦血液中的浓度近似于死于可卡因吸毒患者外周的血药浓度，见到左心室的收缩和舒张功能的恶化作用。

# 心律失常

可卡因可致心律失常（见表73-6），但对其致心律失常的潜在机制尚未确定。在很多病例中，可卡因导致的心律失常发生于血流动力学或代谢的严重紊乱基础上，诸如低血压、低氧血症、癫痫或者心肌梗死。然而，由于可卡因的钠钾通道阻断以及增强交感兴奋作用，认为是导致心律失常的可能原因。4可卡因吸毒者发展成致死的心律失常需有一异常的心肌结构基础。动物实验发现仅在缺血或梗死的心肌基础上才会促发室性心律失常。在人类，可卡因有关的致死性心律失常或猝死大多发生于有心肌缺血、梗死或者非缺血的心肌损害患者。长期可卡因吸毒也会导致左心室重量增加和室壁增厚，这是众所周知的致室性心律失常的危险因素。在一些可卡因吸毒者，这种重量增加可能是心律失常的基础。

可卡因通过以下几种机制影响心脏搏动的发生和传导。首先，可卡因的拟交感作用可以增加心室的兴奋性，降低颤动的國值。其次，由于其钠通道阻断作用，可卡因抑制了动作电位的发生和传导（延长了QRS及QT时间）。因而，它的作用方式类似于I类抗心律失常药物。因此，使用可卡因者可以出现Brugada型和尖端扭转心电图。再者，可卡因增加细胞内钙离子的浓度，影响后除极而触发室性心律失常。最后，可卡因降低迷走神经活性，从而增强拟交感神经的作用。

表73-6可卡因吸食者的心律失常和传导异常  

<html><body><table><tr><td>窦性心动过速</td></tr><tr><td>窦性心动过缓</td></tr><tr><td>室上性心动过速</td></tr><tr><td>束支传导障碍</td></tr><tr><td>完全性传导障碍</td></tr><tr><td>加速性的室性自主节律</td></tr><tr><td>室性心动过速</td></tr><tr><td>心室颤动</td></tr><tr><td>心脏停搏</td></tr><tr><td>尖端扭转性室速 Brugada样表现（右束支传导障碍伴V，V，V的ST段抬高）</td></tr></table></body></html>

# 心内膜炎

尽管静脉注射任何违禁的药物都会增加感染细菌性心内膜炎的风险，但与静脉注射其他药物相比，静脉注射可卡因导致心内膜炎的危险性更大。经静脉的可卡因吸毒者更易患心内膜炎的原因不得而知，但提出了几个可能的假说：可卡因导致的心率增快和血压升高可造成瓣膜的损害，使细菌更易人侵；可卡因的免疫抑制作用增加了感染的风险；可卡因的制备方法以及其中的掺杂物也增加了心内膜炎的危险。与其他药物导致的心内膜炎相比，可卡因吸毒者所导致的心内膜炎更多累及左侧心脏瓣膜。

# 主动脉夹层

主动脉夹层或破裂与可卡因吸毒的时间有关，因此，必须将其列为可卡因吸毒者胸痛的可能原因。在一项对38名急性动脉夹层患者的研究中，14人（37%）和可卡因吸毒相关。首发症状平均出现于可卡因吸毒后的12小时（范围从0\~24小时）。5夹层可能是可卡因导致的系统动脉压增加所致。除了主动脉破裂外，可卡因相关的真菌性动脉瘤和颅内动脉瘤破裂也有报道。

# 苯丙胺

苯丙胺以前用来治疗肥胖、注意力不集中以及昏睡病；现在，它的使用受到严格限制。经常被滥用的苯丙胺类有右旋安非他明、甲卡西酮、苯哌啶醋酸甲酯、哌甲酯、麻黄碱、六氢脱氧麻黄碱、维洛沙秦以及3，4-亚甲二氧甲苯内胺（MDMA，也被称作摇头丸）。冰毒是甲苯丙胺的游离碱，可以吸入、抽吸或者注射。由于苯异丙胺是拟交感药物，它可导致高血压、早发冠心病、急性冠状动脉综合征、心肌梗死、儿茶酚胺过量导致的心肌损伤、主动脉夹层以及致命的心律失常。16.17]类似于可卡因,苯丙胺可以导致强烈的冠状动脉血管收缩，伴或不伴血栓形成。最后，反复使用苯丙胺后可导致扩张性心肌病，但停药后心血管功能可以恢复。17]

# 儿茶酚胺和β肾上腺素受体激动剂

由外源性摄入或由神经内分泌肿瘤（例如嗜铬细胞瘤、神经母细胞瘤）分泌的儿茶酚胺可导致急性心肌炎（伴有局灶心肌的坏死和炎症）、心肌病、心动过速以及心律失常。同样的异常在一些过度使用吸入β肾上腺素受体兴奋剂和甲黄嘌呤的严重肺病患者中也有发现。应用β肾上腺素受体激动剂或者儿茶酚胺（例如多酚丁胺或肾上腺素）可以导致短暂的左心室心尖部的活动障碍和左室前壁的心电图T波的倒置。这种现象被称作takot-subo或应激性心肌病，女性多于男性，当儿茶酚胺分泌减少时可自行缓解。[19.20]

儿茶酚胺造成急性或慢性的心肌损伤有几种机制。它可能通过改变自主神经张力、增加脂质的转运、钙离子的过度负荷、自由基的产生以及增加膜通透性等对心肌有直接的毒性作用。另外，心肌的损伤可能继发于心肌氧耗的增加和（或）氧供的减少——氧供的减少是由于儿茶酚胺导致的冠状动脉收缩或血小板的凝集所致。

# 吸入剂

吸入剂可以分为有机溶剂、有机亚硝酸盐（例如亚硝酸异戊酯或丁基戊酯)以及一氧化二氮。有机溶剂包括甲苯(如航模粘水、橡皮泥、油漆稀释剂）、氟利昂、煤油、汽油、四氯化碳、丙烯酸喷雾剂、鞋油、脱脂剂、指甲油去除剂、打字修正液、黏合剂、永久性标记、房间清新剂、除臭剂、干洗剂以及打火机液。这些溶剂经常被儿童及青少年吸入。据报道，急性或慢性的应用吸入剂偶尔可导致心脏的异常，最常见的为心律失常；极少有应用吸入剂而导致心肌炎、心肌梗死以及猝死。例如，吸入氟利昂会增加心肌对儿茶酚胺的敏感，据报道吸入期间遭受惊吓可导致致死性心律失常。

# 药物

# 抗反转录病毒制剂

使用高活性抗反转录病毒疗法（HAART；见第72章）的患者会导致严重的高甘油三酯血症（血甘油三酯水平 $> 1 0 0 0 \mathrm { m g / d l }$ ），显著增高脂蛋白（a）、高胆固醇血症、LDL升高 $\mathrm { \cdot H D L }$ 降低以及胰岛素抵抗。21]所以，使用这些药物的患者动脉硬化的风险增高也不足为奇。[22]有报道在HIV抗反转录病毒治疗时导致扩张性心肌病。23-25]在小鼠实验中,叠氮胸腺嘧啶脱氧核苷导致心肌病，伴细胞线粒体的病理改变。而由该药治疗的HIY感染者的心肌活检中，也发现有类似的线粒体超微结构的改变。25]个例报道，停用叠氮胸腺嘧啶脱氧核苷可逆转心脏功能不全。

# 羟色胺激动剂

羟色胺受体激动剂，如麦角胺和美西麦角（治疗偏头痛）、溴隐亭、卡麦角林、培高利特（治疗帕金森病）、芬氟拉明和右旋芬氟拉明(减肥药)可导致左或右侧的瓣膜疾病。26-29]超声心动图和组织学检查发现这些病变类似于类癌综合征患者。大体标本可见瓣膜小叶和腱索变厚和白色闪光。组织学上，瓣叶组织结构完整，但瓣叶和腱索结构为斑片状包围，而增生的肌纤维母细胞环绕丰富的细胞外基质。

两种治疗偏头痛的药物，麦角胺和舒马普坦，与急性心肌梗死有关。麦角胺导致颅内和颅外的血管收缩，但它很少导致冠状动脉痉挛和急性心肌梗死。其缩血管的作用可因同时使用咖啡因和β肾上腺素阻滞剂而加强。舒马普坦是一种选择性的5-羟色胺激动剂，亦通过收缩脑血管起到治疗作用。据报道有一些患者服用了治疗剂量的舒马普坦后发生冠状动脉痉挛和急性心肌梗死，一些患者并发室速、室颤甚至猝死。

# 化疗药物

有些化疗药物可能会影响心脏功能（见第90章）。据报道，其中某些药物可诱发高血压、急性心肌病、心肌缺血或梗死、心律失常、QT间期延长和(或)猝死（见表73-7,表90-2)。[30.31]在这些对心脏有毒性的药物中，蒽环类药物可诱发急性心肌炎和慢性心肌病。络氨酸激酶抑制剂可导致左心室射血分数降低，尤其是与紫杉醇或蒽环类药物合用。与蒽环类药不同，络氨酸激酶抑制剂导致的心脏毒性不会累积或剂量依赖，停药后心功能往往能恢复正常。因此，一旦心功能正常，可重复给药。

表73-7化疗药物的心脏毒性作用  

<html><body><table><tr><td>药物</td><td>发病率（%）</td></tr><tr><td>化疗导致的左心功能不全 蒽环类</td><td></td></tr><tr><td>多柔比星（阿霉素）“</td><td>3~26*</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>表柔比星（Epirubicin）</td><td>0.9~3.3</td></tr><tr><td>伊达比星（Idarubicin）</td><td>5~18</td></tr><tr><td>烷化剂</td><td></td></tr><tr><td>环磷酰胺（Cytoxan）</td><td>7~28</td></tr><tr><td>异环磷酰胺（IFEX）</td><td>17</td></tr><tr><td>抗代谢药物</td><td></td></tr><tr><td>律法拉宾（Clolar)</td><td>27</td></tr><tr><td>抗微管药物</td><td></td></tr><tr><td>多西紫杉醇（Taxotere）</td><td>2.3~8</td></tr><tr><td>单克隆抗体型酪氨酸激酶抑制剂</td><td></td></tr><tr><td>贝伐单抗（Bevacizumab）</td><td>1.7~3</td></tr><tr><td>曲妥珠单抗（Trastuzumab）</td><td>2~28</td></tr><tr><td>蛋白酶抑制剂 硼替佐米（Bortezomib）</td><td>2~5</td></tr><tr><td>小分子酪氨酸激酶抑制剂</td><td></td></tr><tr><td>达沙替尼（Dasatinib)</td><td>2~4</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>伊马替尼（Imatinib）</td><td>0.5~1.7</td></tr><tr><td>拉帕替尼（Lapatinib） 舒尼替尼（Sunitinib）</td><td>1.5~2.2</td></tr><tr><td>化疗并发的缺血</td><td>2.7~11</td></tr><tr><td>抗代谢药物</td><td></td></tr><tr><td></td><td>3~9</td></tr><tr><td>卡培他滨（Capecitabine）</td><td></td></tr><tr><td>氟尿嘧啶（Fluorouracil）</td><td>1~68</td></tr><tr><td>抗微管药物 紫杉醇（Taxol)</td><td><1~5</td></tr><tr><td>多西紫杉醇（Taxotere）</td><td></td></tr><tr><td>单克隆抗体型酪氨酸激酶抑制剂</td><td>1.7</td></tr><tr><td>贝伐单抗（Bevacizumab）</td><td></td></tr><tr><td>小分子酪氨酸激酶抑制剂</td><td>0.6~1.5</td></tr><tr><td>埃罗替尼(Erlotinib)</td><td>2.3</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>索拉非尼（Sorafenib）</td><td>2.7~3</td></tr></table></body></html>

表73-7化疗药物的心脏毒性作用（续表）  

<html><body><table><tr><td>发病率 药物 (%)</td></tr><tr><td>化疗并发的心动过缓 血管生成抑制剂 沙利度胺（Thalidomide） 0.12~55</td></tr><tr><td>抗微管药物</td></tr><tr><td>紫杉醇（Taxol） <0.1~31 化疗导致的QT间期延长</td></tr><tr><td>组蛋白去乙酰酶抑制剂 伏立诺他（Vorinostat） 3.5~6</td></tr><tr><td>其他 亚坤酸（Arsenictrioxide） 26~93</td></tr><tr><td>小分子酪氨酸激酶抑制剂</td></tr><tr><td>达沙替尼（Dasatinib) <1~3</td></tr><tr><td>拉帕替尼(Lapatinib) 16</td></tr><tr><td>尼罗替尼（Nilotinib） 1~10</td></tr></table></body></html>

\*累积剂量在 $5 5 0 \mathrm { m g / m ^ { 2 } }$

多达 $3 1 \%$ 的患者在接受紫杉醇化疗时会发生短暂的无症状心动过缓。更多心脏不良事件，包括房室传导障碍、左束支传导障碍、室性心动过速、心肌缺血的发生率多至 $5 \%$ 。最后，氟尿嘧啶和卡培他滨可诱发冠状动脉血管痉挛导致心肌缺血或梗死。

# 环境接触

# 钻

20世纪60年代中期，报道了一种发生于大量啤酒饮用者的急性爆发性扩张型心肌病。提示添加到啤酒中作为泡沫稳定剂的氯化钴是导致疾病的原因。因此，氯化钴被停止使用，这种急性和严重扩张型心肌病也随之消失。最近，一些报道描述了职业接触钴的人患有扩张型心肌病。在这些人中，心内膜活检的标本中发现有高浓度的钴。

# 铅 铅

铅中毒患者典型的主诉症状主要与消化系统和中枢神经系统有关。部分铅中毒的患者有心电图的异常，房室传导障碍以及明显的充血性的心力衰竭。心肌受累极少是致死的主要原因。

# 汞

职业接触金属汞蒸气可导致高血压和心肌衰竭。尽管一些研究提示含汞量高的鱼会抵消其中ω-3脂肪酸的益处，从而增加动脉硬化性心血管病的危险。然而，最近的研究并不支持接触汞与冠状动脉病危险因素之间的关系。

# 锑

各种含锑的化合物过去常用来治疗血吸虫病患者。使用这些药物常会导致心电图的异常，包括QT间期延长、T彼低平和倒

置。极少有胸痛、心动过缓、低血压、室性心律失常以及猝死的报道。

# 砷

砷的接触主要见于农药中毒。它的心脏损害表现为心包积液、心肌炎以及各种心电图的异常，包括QT间期延长伴T波倒置。

# 一氧化碳

一氧化碳与氧相比对血红蛋白有较高的亲和力。因此，血一氧化碳浓度增高可减少组织的氧供。尽管中枢神经系统症状是一氧化碳中毒的主要临床表现，但也会发生心脏损害，为心肌缺氧或一氧化碳对心肌线粒体的直接毒性作用。这种心脏受累可发生于接触一氧化碳后即刻，也可延迟达几天后。窦性心动过速以及各种其他心律失常，包括室性期前收缩和心房颤动都较常见。严重的病例可发生心动过缓和房室传导障碍。无论有无冠心病，一氧化碳接触者都可促发心绞痛或心肌梗死。心电图中，ST段和T波异常都较为常见，也有一过性的心室功能障碍。$1 0 0 \%$ 纯氧吸入或高压氧舱治疗常能使患者的心脏异常迅速恢复。

# 铊

当吸入、食入或者经皮肤吸收铊盐是有毒的。成人单次中毒剂量（>1克）会在12\~24小时发生胃肠道和神经系统中毒症状。在接触几个星期后，易发生心律失常和猝死。

# 强心留

强心甾是自然界存在的植物毒素，主要作用于心脏，可造成严重的Ⅱ度或Ⅲ度心脏传导障碍和心搏骤停。全世界均有报道洋地黄类强心药中毒(地高辛和洋地黄毒苷)。其他具有心脏毒性的强心甾，如黄色、粉红色或白色夹竹桃和海芒果树，已经成为南亚地区的重要问题。在印度和斯里兰卡，黄花夹竹桃已经成为一种自毁的代名词，每年有成千上万的人食用，致死率在 $5 \%$ \~10%。32]建议这些患者延长住院观察治疗时间，因为危险的心律失常发作时间可能会延长到食用后的72小时。

# “疯狂的蜂蜜”

生长在土耳其黑海地区东部山区的杜鹃花花蜜生产的蜂蜜可能含有木藜芦毒素，这种毒素与心脏中的电压依赖性的钠通道相结合，导致心动过缓和房室传导障碍。33]疯狂的蜂蜜症状在摄取后的几分钟至几小时出现（即包括恶心、呕吐、低血压、晕厥），中毒的严重程度取决于蜂蜜摄入量。木藜芦毒素代谢和清除迅速，所以蜂蜜中毒的毒副作用很少致命，通常在2～9小时可以缓解。

# 鲭鱼

有报道食用变质的鲭鱼，如鱼或鱼，1小时内发生组织胺中毒，造成严重的急性心肌功能障碍。34]这些鱼肉中富含组氨酸，并由胃肠菌群代谢为组织胺。诊断主要根据临床表现，但确诊可以通过测定食用鱼肉内的组织胺浓度或患者4小时后的血浆内组织胺水平。

# 毒液

黑寡妇蜘蛛、蜜蜂、黄蜂、海蜇、眼镜蛇和蝎子的毒液可伴发心脏并发症，包括心肌梗死、急性心力衰竭、心肌炎、心动过缓、传导障碍、室性心动过速和猝死。[35,36其机制包括全身儿茶酚胺的释放、冠状动脉血管的收缩、心脏离子通道的调节以及直接的细胞毒性作用。

(戎靖枫 译周华校)

# 参考文献

# Ethanol

1.Lucas DLBrown RA,Wassef M,GilesTD: Alcohol and the cardiovascularsystem:Research challengesand opportunities.JAm Coll Cardiol 45:1916,2005.   
2.Djousse L, Gaziano JM:Alcohol consumption and heart failure:A systematic review.Curr AtherosclerRep10:117,2008.   
3.KlonerRA,Rezkalla SH:To drink or not to drink?That is thequestion.Circulation116:1306, 2007.   
4.di CastelnuovoA,ConstanzaS,BagnardiVetal:Alcoholdosingandtotalmortalityinmen and women.An updated meta-analysis of 34 prospective studies.Arch Interm Med 166:2437, 2006.   
5.Mukanal KJ,Rimm EB: Alcohol consumption: risksand benefits. Curr Atheroscler Rep10:536, 2008.   
6.Mukamal KJ,ChiuveSE,Rimm EB:Alcohol consumptionand risk forcoronary heart disease in menwith healthy lifestyles. Arch Intern Med166:2145,2006.   
7.MukamalKJ,ConigraveKM,MittlemanMA,etal:Rolesofdrinkingpatternandtypeofalcohol consumed in coronary heart disease inmen. N Engl JMed 348:109,2003.   
8.Tolstrup J, Gronbaek M:Alcohol and atherosclerosis: Recent insights. CurrAtheroscler Rep 9:116, 2007.   
9.Koppes LL,DekkerJM,Hendriks HF,etal: Meta-analysisof therelationshipbetweenalcohol consumptionand coronary heart diseaseand mortality in type2diabetic patients. Diabetologia 49:648,2006.   
10.Albert CM,Manson JE,Cook NR,etal: Moderatealcohol consumptionand the risk of sudden cardiac death among US male physicians. Circulation 31:944,1999.

# Cocaine

11.Drug Abuse Warning Network (DAWN): National Estimatesof Drug-Related Emergency Department Visits,2006.DHHS Publication No.08-4339.Substance Abuse and Mental Health Servicesdministration,Oficeofppliedtudies.ockville,M,208.   
12.QureshiAlSuri MF,Guterman LR,etal: Cocaine useandthelikelihoodofnonfatal myocardial infarctionand stroke:Data from the Third National Healthand Nutrition Examination Survey. Circulation 103:502,2001.   
13.WeberJE,ShoferFS,LarkinGL,etal:Validationofa brief observationperiod forpatients with cocaine-associated chest pain.NEngl JMed348:510,2003.   
14.Bauman JL, DiDomenico RJ: Cocaine-induced channelopathies: Emerging evidence on the multiple mechanismsof suddendeath.JCardiovascPharmacol Ther7:195,2002.   
15.HsuePY,ainasCL,olgerAFetal:Acuteaorticissectionrelatedtocrackocine.Cicultior   
105:1592,2002.

# AmphetaminesandMethamphetamines

16.JacobsW:Fatal amphetamine-associated cardiotoxicityand itsmedicolegal implications. AmJForensMedPathol27:156,2006.   
17.KayeS,McKEtinR，DuflouJ,DarkeS:Methamphetamine and cardiovascular pathology. Addiction 102:1204,2007.   
18.Costa G,PizziC，Bresciani B,etal: Acute myocardial infarctioncaused byamphetamines: Acase reportand reviewof the literature.Ital Heart J2:478,2001.

# Catecholaminesand Beta-Adrenergic ReceptorAgonists

19.AbrahamJ,MuddJO,apur N,etal:tressciomyopathyfterintravenousdministraior of catecholaminesand beta-receptor agonists.JAm Coll Cardiol 53:1320,2009.   
20.AkashiYJ,NakazawaK,Sakakibara M,etal: Reversible leftventriculardysfunction "takotsubo"cardiomyopathyrelated to catecholamine cardiotoxicity.J Electrocardiol 35: 351,2002.

# Antiretroviral Agents(Protease Inhibitors)

21.Calza L, Manfredi R, Pocaterra D,Chiodo R: Risk of premature atherosclerosis and ischemic heart disease associated with HIV infectionand antiretroviral therapy.J Infect 57:16, 2008.   
22.Kulasekaram R,Peters BS,Wiersbicki AS: Dyslipidemia and cardiovascular risk in HIV infection. CurrMed ResOpin21:1717,2005.   
23.Sudanol,SpiekerLE,NollG,etal: Cardiovasculardisease in HIVinfection.Am Heart51: 1147, 2006.   
24.Zareba KM,LavigneJE,Lipshultz SE: Cardiovascular effects of HAART in infantsand children of HIV-infected mothers. Cardiovasc Toxicol 4:271,2004.   
25.Lewis W:Mitochondrial DNA replication, nucleoside reverse-transcriptase inhibitors,and AIDS cardiomyopathy.Prog Cardiovasc Dis 45:305,2003.

# Serotonin Agonists

26.Connolly Antonini A, Poewe W: Fibrotic heart-valve reactions to dopamine-agonist treatment in Parkinson's disease.Lancet Neurol 6:826,2007.   
27.Zanettini R,Antonini A,GattoG,etal: Valvular heart diseaseand the use of dopamine agonists forParkinson'sdisease.NEnglJMed356:39,2007.   
28.Schade R, Andersohn F,Suissa S, et al: Dopamine agonistsand the risk of cardiac-valve regurgitation.NEnglJMed356:29,2007.   
29.Weissman NJ,Panza JA,Tighe JF, etal: Natural historyofvalvularregurgitation1yearafter discontinuationof dexfenfluramine therapy.Arandomized,double-blind,placebo-controlled trial.AnnIntern Med134:267,2001.

# ChemotherapeuticAgents

30.ForceT,Kerkela R: Cardiotoxicity of the new cancer therapeutics-mechanisms of,and approachesto,theproblem.DrugDisc Today13:778,2008.   
31.Yeh ET: Cardiotoxicity induced by chemotherapy and antibody therapy.Ann Rev Med 57:485, 2006.

# Environmental Exposures

32.Roberts DM, BuckleyN:Antidotes foracute cardenolide (cardiac glycoside) poisoning. Cochrane DatabaseSyst Rev (4):CD005490,2006.   
33.GunduzA,TurediS,Uzun H,Topbas M: Mad honeypoisoning.AmJEmerg Med24:595,2006.   
34.Grinda J-m,BellenfantF,BribetFG,etal: Biventricularassistdeviceforscombroid poisoning with refractorymyocardial dysfunction: A bridge to recovery.Crit Care Med32:1957,2004.   
35.ValkanasMA,BowmanS,DaileyM: Electrocardiographicmyocardial infarctionwithout structural lesion in the setting of acute hymenopteraenvenomation.Am JEmerg Med 25:1082, 2007.   
36.TibbalsJ:Australian venomous jellyfish,envenomation syndromes,toxins,and therapy.Toxicon 48:830,2006.

临床表现 1667   
全身表现 1667   
栓塞现象 1667   
心脏表现 1668   
转移性疾病 1668   
良性肿瘤 1669   
黏液瘤1669   
横纹肌瘤 1673   
纤维瘤和错构瘤 1673   
恶性肿瘤 1674   
血管肉瘤 1674   
横纹肌肉瘤 1675   
平滑肌肉瘤 1676   
其他肉瘤 1676   
原发性心脏肿瘤的处理 1676   
展望1677   
参考文献 1677

# 原发性心脏肿瘤

原发性心脏肿瘤在所有年龄组中极为少见，有报道称尸检的发病率为0.001%\~0.03%。1]心脏外肿瘤导致的心脏继发肿瘤比原发性心脏肿瘤更常见，为 $2 0 \sim 4 0 \$ 倍。1-3]虽然原发性心脏肿瘤很罕见，但其组织学类型公认为多样性。除如心包肿瘤、间皮瘤和畸胎瘤（见第75章），绝大多数原发性心脏肿瘤是间质性肿瘤并表现为软组织样的全分化谱。小儿肿瘤大多数为非赘生性错构瘤；而胎儿中，生殖细胞肿瘤的比例更高。[4约 $7 5 \%$ 的原发性心脏肿瘤为良性肿瘤，其中心脏黏液瘤至少占半数。然而，良性肿瘤的称谓却低估了原发性心脏良性肿瘤可能对患者造成潜在的破坏性影响，由于解剖位置，原发性心脏肿瘤能产生各种心脏栓塞性，以及全身性的症状，有时伴有致命的后果。余下 $2 5 \%$ 的原发性心脏肿瘤为恶性肿瘤，绝大多数是肉瘤，其次是常见的淋巴瘤。因为恶性原发性心脏肿瘤的许多症状出现在疾病过程的较晚期，而在早期阶段常出现局部浸润性或全身转移性的病变。

原发性心脏肿瘤的诊断常具挑战性。大多数原发性心脏肿瘤相关的症状为非特异性,并且常类似常见的疾病。此外，许多肿瘤表现轻微和不确定的症状，以至于大多数常规检查不能发现潜在的异常。这些难以理解的症状常导致疾病的延误诊断。幸运的是，越来越广泛使用非侵入性及相对敏感的影像学技术如超声心动图、计算机断层扫描（CT）、心脏磁共振（CMR）和正电子发射断层扫描术（PET）（见第 $1 5 , 1 7 , 1 8$ 及第19章）有助于发现心脏病变。然而，在原发性心脏肿瘤的鉴别诊断方面上应保持高度的怀疑态度，这对于得出正确诊断极为重要。除了诊断上的挑战外，即使疾病通过组织学诊断得以明确，原发性心脏肿瘤的处理也不简单。许多良性原发性心脏肿瘤为偶然发现于无症状的个体。因此，治疗决策的确立需要对外科手术与保守治疗两者间潜在的优势与危害进行全面的分析。但由于我们对许多原发性心脏肿瘤临床上自然病程的经验有限，因此这种治疗决策可能很难确立。

# 临床表现

原发性心脏肿瘤与许多常见的心脏及全身性疾病具有很大的相似之处。根据病变的位置、大小、活动性、脆性以及组织学类型，心脏肿瘤可产生多种症状和临床表现。原发性心脏肿瘤产生的临床症状，总的可分为四种常见机制类别：全身表现，栓塞现象，心脏表现和继发于转移性疾病的现象。

# 全身表现

无论是良性还是恶性原发性心脏肿瘤，都能产生许多全身症状，为正确诊断增添挑战。原发性心脏肿瘤患者出现的全身症状有发热、寒战、疲劳、乏力和体重减轻。此外,有些症状与一些结缔组织病和血管性疾病的症状很相似,如肌肉疼痛，关节痛，肌无力和雷诺现象。5.6实验室常规检查可显示白细胞增多，红细胞增多，贫血，血小板增多，血小板减少，高丙种球蛋白血症以及血沉加快。这些全身表现是由于肿瘤或肿瘤坏死释放的分泌物产生。在良性原发性心脏肿瘤中，心脏黏液瘤导致全身症状是众所周知的，并且经常在这些患者体内发现血清白介素6（IL6)增高，认为能调节这些症状。[7.8]恶性原发性心脏肿瘤的症状与其在心外的相应部分很相似，也经常伴有结构上的表现。

# 栓塞现象

原发性心脏肿瘤通过肿瘤释放或形成的肿瘤栓子或血栓性栓子导致全身或肺栓塞。心脏肿瘤导致栓塞大都取决于肿瘤的主要来源（壁内或腔内）、肿瘤的类型以及管腔内肿瘤的脆性。良性原发性心脏肿瘤中，栓塞最常见于心脏黏液瘤，尤其具有绒毛样外膜面者。其他能产生栓塞的良性原发性心脏肿瘤包括乳头状纤维母细胞瘤,血管瘤和淋巴管瘤。10-12]与恶性原发性心脏肿瘤有关的栓塞并不少见，因为许多恶性肿瘤有一脆性、有时为坏死的腔面。然而，必须排除其他恶性肿瘤的全身及肺部转移，因为可产生类似的症状。原发性心脏肿瘤可以在几乎任何器官形成栓塞，导致器官或累及的身体部位缺血，梗死，甚至迟发的动脉瘤形成。1.6.13.14]脑是原发性心脏肿瘤产生全身栓塞最常见的累及部位，涉及两个半球和多个区域,在病程中的出现可达 $4 0 \%$ 以上。[13]在这种情况下，大脑的多灶特性应运用超声心动图和颈动脉多普勒超声对栓塞的来源进行寻找。脑栓塞最易导致短暂性脑缺血发作或缺血性中风,但也可能出现颅内出血。根据涉及大脑部位的不同,患者可出现不同的精神和神经紊乱,其严重程度从轻微眩晕到抽搐，甚至昏迷。在先前颅脑肿瘤栓子部位形成的动脉瘤为疾病严重的并发症。4]除大脑外，肿瘤栓子或与肿瘤有关的血栓栓子可出现在几乎任何器官或组织。包括冠状动脉的肿瘤栓子导致心肌梗死的临床表现,以致可进一步揭示其原有的异常病变。仔细检验切除的栓子标本很重要，因为是揭示肿瘤栓子的证据。典型的肺栓塞是由右侧肿瘤导致的，但在罕见情况下可来自左侧位于靠近心内左向右分流的肿瘤栓子。当常规评价不能确定栓塞来源时应考虑原发性心脏肿瘤患者伴有肺栓塞的可能性。

# 心脏表现

原发性心脏肿瘤的心脏表现为心肌或瓣膜功能的直接机械干扰、冠脉血流受阻、电生理传导障碍和心包积液。各种心脏表现主要取决于肿瘤的位置（心包，壁内或腔内）、累及的心室、肿瘤的大小及其浸润性。这一章内未提及心包肿瘤，因为在别处论述（见第75章）。

全部或主要发生于壁内或心肌的原发性心脏肿瘤均有无症状的特征，尤其是小的病灶。然而，位于或压迫主要心脏传导途径上大的壁内肿瘤可导致各种心律失常，包括完全性心脏传导障碍以及更严重病例中的心脏停搏。此外，大的壁内肿瘤也可压迫心腔，阻碍心室流出道，或导致二尖瓣功能不全。

与心壁内肿瘤相反，明显腔内原发性心脏肿瘤的患者有更多的症状。此外，由于带蒂和活动性的腔内肿瘤可干扰瓣膜和心肌功能，因此更成问题。确切的心脏表现还取决于肿瘤在心脏中的位置。就左心房肿瘤而言，带蒂和活动的腔内肿瘤干扰二尖瓣并产生典型的二尖瓣反流症状，出现疲劳、呼吸困难、端坐呼吸、阵发性夜间呼吸困难、咳嗽、咯血、胸痛、肺水肿和外周水肿。因而，当出现不典型的二尖瓣反流症状如前面所说的系统性和全身性症状时，应立即作进一步检查。这些症状可以突然发作、间断性和体位性。体格检查可以显示肺充血的体征、伴有第三心音、响亮和宽广的第一心音分裂、在心尖处有非常明显的全收缩期杂音并可放射至腋下、漩涡的血流通过二尖瓣时的舒张期杂音和肿瘤的"扑落”音。这种肿瘤“扑落”音是由于肿瘤撞击心内膜或其漂移突然停止所致。其发生是迟于二尖瓣开放拍击音而早于第三心音。位于右心房的腔内肿瘤，最常见的心脏症状表现为右侧心力衰竭，包括疲劳、外周水肿、腹水、肝脾肿大和颈静脉压升高时伴有明显的突出a波。

由于右心房位置因素常延迟诊断，从症状出现到正确诊断平均的时间间隔为3年。因三尖瓣的机械干扰，常可出现迅速进展性右侧心力衰竭以及新出现的心脏杂音。卵圆孔未闭的患者其右心房压力的升高可产生从右向左的心内分流，并导致全身的缺氧、发绀、杵状指和红细胞增多。有时，患者也可因右心房内大的肿瘤而出现上腔静脉综合征。体格检查可发现外周水肿、肝脾肿大、腹水、颈静脉压升高伴明显的a波和陡峭的Y波降支，以及舒张早期杂音或全收缩期杂音并伴有明显的呼吸或体位的变化。

明显的右心室腔内肿瘤，可以阻塞右心室血液的充盈或流出，因而可导致右侧心力衰竭出现呼吸困难、外周水肿、腹水和肝脾肿大。心前区听诊发现胸骨左缘喷射性收缩期杂音 $\phantom { + } , \phantom { + } \mathrm { S } _ { 3 }$ 、和延迟的 ${ \mathrm { ~ P } } _ { 2 }$ 。也可出现颈静脉压升高和Kussmaul征。这些表现根据患者体位不同有很大的差异。此外，当左心室肿瘤伴有腔内明显肿块时可阻碍左室流出道并出现左侧心力衰竭和晕厥，以及由癌栓或肿瘤直接阻塞冠状动脉而出现的非典型性胸痛。体格检查可以发现肺水肿、低血压和收缩期杂音等类似主动脉或主动脉下狭窄的表现。杂音和血压有相当大的体位变化。恶性原发性肿瘤，如血管肉瘤和原发性心脏淋巴瘤可出现恶性出血性心包积液。也可发生危及生命的心包填塞以及因心脏破裂而造成猝死。

# 转移性疾病

按定义，恶性原发性心脏肿瘤具有病变转移性的特征。大多数恶性原发性心脏肿瘤在晚期才被发现，此时已出现全身转移。在某些病例，转移病变的继发症状可能是恶性原发性心脏肿瘤的最初临床表现。8大多数原发性心脏肉瘤如血管肉瘤和横纹肌肉瘤，常见的转移部位包括肺，脑和骨，[15,19.20]虽然也有报道转移到肝脏、淋巴结、肾上腺、脾脏和皮肤。

# 诊断方法

原发性心脏肿瘤是疾病诊断中最具有挑战性的疾病，因为少见而且具有高度可变性以及非特异性的临床表现。因此，当临床医生初次遇见原发性心脏肿瘤患者常把症状归结为常见的疾病并因此继续进行调查是可以理解的。正确、及时诊断原发性心脏肿瘤的关键不在于即刻诊断，而是对其鉴别诊断的考虑。因此，临床医生必须对罕见的疾病如原发性心脏肿瘤保持高度怀疑，尤其是症状不典型。一个完善的临床评估包括完整的病史和体格检查，结合适当的实验室检查，因为相关的信息可能有助于支持原发性心脏肿瘤（见表74-e1在网页上）或转移性心脏肿瘤的诊断。当对心脏肿瘤进行鉴别诊断时，超声心动图是最早、最理想的评价手段（见第15章），根据临床情况，选择经胸或经食管方法。经胸和经食管的超声心动图检测心脏肿块的敏感度分别为$9 3 \%$ 和 $9 7 \%$ 。[21因此，与经胸超声心动图相比，经食管超声心动图在诊断上更全面、更准确，并且对评价右心房肿瘤更有优势。三维超声心动图可评估肿块的大小并描绘心脏复杂的解剖结构。[22]如心脏病变已明确，胸部对比增强CT与CMR对比扫描在对病变性质的确定和肿瘤累及范围描绘是最好的方法（见第18和19章)。并有助于排除可能源于毗邻纵隔组织肿瘤对心脏的直接扩散。CT和CMR特别擅长描绘心包和大血管，以及评价疾病的范围，CT还能识别钙化，这对鉴别诊断是很重要的。[23]恶性心脏肿瘤的特征包括大而广泛的基础病变,并占据大部分心室、肺门淋巴结病变，广泛的心包受累以及血性心包积液。然而，诊断良性或恶性心脏肿瘤不能仅靠影像学检查，组织学检测对于确定诊断是必要的。根据临床情况，组织学诊断可采用侵人性较小的方法如抽取心包或胸腔积液进行细胞学评估，超声心动图引导经皮心脏组织活检或经静脉心脏组织活检。[16.24.26]然而,即使通过这些侵人性较小的活检组织方法，阴性结果也不能排除恶性肿瘤的可能，因为这些检测方法有一定的假阴性。因此，必须通过纵隔镜甚至是开胸术进行侵入性肿瘤组织活检以明确诊断。当恶性心脏肿瘤通过组织学检测被确定或通过临床和影像学表现对肿瘤产生高度怀疑时，在临床条件可行的情况下应制定一个转移性处理方案。应当注意，绝大部分恶性心脏肿瘤是由局部或远处心脏外肿瘤转移而来的，并且大多数恶性原发性心脏肿瘤在晚期才被诊断，而此时已有远处转移。因此,全面的体格检查和系列的影像学检查有助于定位心脏外原发性肿瘤可能的来源或确定原发性心脏肿瘤潜在的转移性病变。这些信息将有助于疾病分期和预测转归以及策划治疗方案。

表74-e1原发性心脏肿瘤的临床病理特征  

<html><body><table><tr><td>原发性 心脏肿瘤</td><td>流行病学特征</td><td>常见临床表现</td><td>临床相关性</td><td>常见部位</td><td>病理学特征</td></tr><tr><td>黏液瘤</td><td>30~50岁，女性>男 性，5%~10%家 族遗传史</td><td>心脏机械干扰和心 律失常，栓塞症 状，系统性症状</td><td>5%~10%伴随Car- ney/综合征/复合 征</td><td>左心房（83%），右 心房（13%） 心内膜下</td><td>单个有蒂的肿瘤（> 90%）有蒂与心内 膜下底部连接</td></tr><tr><td>脂肪瘤</td><td>所有年龄段，男性= 女性</td><td>心脏机械干扰和心 律失常</td><td></td><td>心内膜下和心包 下，不涉及腔室 肿瘤</td><td></td></tr><tr><td>脂肪瘤性肥大</td><td>70岁，肥胖者，男性 >女性</td><td>心律失常</td><td>无</td><td>房间隔</td><td>房间隔显著增厚</td></tr><tr><td>乳头状纤维弹性 组织瘤</td><td>老年人</td><td>栓塞症状</td><td></td><td>80%~90%位于心 内膜瓣膜，主动 脉瓣最常见</td><td>1cm乳头状病变，91% 为单发</td></tr><tr><td>横纹肌瘤</td><td>80%的患者<1岁， 50%有家族遗 传史</td><td>心脏机械干扰和心 律失常</td><td>50%伴有结节性 硬化</td><td>心室>心房</td><td>多个小的病变（<1mm） 在大多数结节性硬 化症中被发现，50% 为散发病例</td></tr><tr><td>纤维瘤</td><td>90%发生于儿童， 男性=女性</td><td>心脏机械干扰和心 律失常</td><td>小部分病例伴有 Gorlin综合征</td><td>位于室间隔以及左 心室游离壁>90%</td><td>单个室壁内肿瘤（平 均为5cm）</td></tr><tr><td>血管瘤/淋巴管瘤</td><td>各年龄阶段</td><td>心脏机械干扰和心 律失常，栓塞症 状</td><td>偶尔伴有胃肠道和 脸部血管瘤，Ka- sabach-Meritt综 合征</td><td>心室>心房</td><td>多发性肿瘤占30%</td></tr><tr><td>血管肉瘤</td><td>30~50岁，男性> 女性</td><td>心脏机械干扰和心 律失常，栓塞症 状，系统性/全身 性症状，转移性 病变</td><td></td><td>90%位于右房</td><td>壁内肿块向心腔突出， 浸润性，常累及心包</td></tr><tr><td>横纹肌肉瘤</td><td>儿童和青少年，男 性>女性</td><td>心脏机械干扰和心 律失常，系统性/ 全身性症状，转 移性病变</td><td>嗜伊红细胞增多症</td><td>不侵入心腔</td><td>60%为多发病变，具浸 润性</td></tr><tr><td>平滑肌肉瘤</td><td>30~40岁，男性= 女性</td><td>心脏机械干扰和心 律失常，系统性/ 全身性症状，转</td><td></td><td>70%~80%于左心 房，可累及肺动脉</td><td>70%为单个病变，具浸 润性</td></tr><tr><td>淋巴瘤</td><td>62~67岁，所有年 龄段都可以发 生，男性>女性</td><td>心脏机械干扰和心 律失常，栓塞现 象，系统性/全身</td><td>艾滋病感染，免疫 抑制状态，器官 移植后</td><td>右侧心脏占69%~ 72%</td><td>单个发病占66%，多 发病变占34%，有 或无心包积液</td></tr></table></body></html>

# 良性肿瘤

# 黏液瘤

黏液瘤是原发性心脏肿瘤中最常见的类型，占所有原发性心脏肿瘤的 $3 0 \% \sim 5 0 \%$ 。1]每年发病率为 $0 . 5 /$ 百万人，虽然可发生于1～83岁的所有年龄段，但最常好发于30\~50岁的成年人。8]

$6 5 \%$ 的心脏黏液瘤发生于女性 $, 4 . 5 \% \sim 1 0 \%$ 有家族史；因而建议对黏液瘤患者的第一代亲属进行定期筛选。虽然过去对心脏黏液瘤是否是新生物还是机化血栓有争论，但最近的基因表达和免疫组织化学研究表明心脏黏液瘤是肿瘤细胞的新生物，可能来源于多功能的间质细胞。26-32]支持其为肿瘤的其他特征包括再发、多发部位和有家族史。尽管一些文献报道有不同解剖部位的转移，但在传统意义上典型的心脏黏液瘤认为是良性肿瘤，报道中所说的转移极可能是肿瘤栓子的碎片沿着动脉循环到不同的远处导致肿瘤生长。因此，心脏黏液瘤虽然在病理组织学上表现为良性，但它可以造成慢性全身性炎症、栓塞、或心内阻塞，从而导致发病率上升[33]

对心脏黏液瘤的发病机制知之甚少，尤其是散发的肿瘤。但对家族性心脏黏液瘤病例的发病机制研究有较多见解。绝大多数家族性心脏黏液瘤有Carney综合征，并占所有心脏黏液瘤的$7 \%$ [27]Carney综合征是一种常染色体显性综合征，其特点为在心脏或几个心脏外部位形成黏液瘤，点状皮肤色素沉着、内分泌功能亢进和出现其他肿瘤（诸如睾丸支持细胞瘤、黑色素性许旺瘤、垂体腺瘤和甲状腺肿瘤）。27伴有Carney综合征和散发的心脏黏液瘤在组织学上很难分辨。然而，伴有Carney综合征的心脏黏液瘤其发生无特定年龄或性别倾向，可以单发或多发，可发生在心内任何部位，并且尽管外科手术充分切除仍有 $2 0 \%$ 再发率。相反，心脏黏液瘤的散发病例好发于中年妇女，单发病变位于左心房的房间隔处。与前面提及者相比，散发黏液瘤的再发率较低（大约为 $3 \%$ ）。在PRKAR1A，一种依赖CAMP的蛋白激酶A(PKA)的调节亚单位1-A突变和MYH8、一种非-PKA磷酸化的产期肌球蛋白异构体突变，认为是大多数伴有Carmey综合征的心脏黏液瘤形成原因。但确切的肿瘤形成机制包括突变尚属未知。然而，突变的基因检测可能对无症状家族性黏液瘤个体的指导、进一步研究和处理可能有作用。[34]

临床上，具有症状的心脏黏液瘤患者根据其大小、部位和活动性有多种非特异性表现。然而，大多数患者至少出现典型的三联征中的一种症状，即心脏梗阻、栓子和全身性症状。1.5]心脏梗阻的表现包括头晕、呼吸困难、咳嗽、肺水肿和心力衰竭，这些都是由于肿瘤对二尖瓣的机械性干扰，是三联征中最常见的表现。肿瘤栓塞是另一种常见临床症状，根据肿瘤的位置以及卵圆窝的开放可影响体或肺循环。心脏黏液瘤是原发性心脏肿瘤中发生癌栓的最常见肿瘤，报道称可导致任何器官或组织的栓塞。继发于心脏黏液瘤的全身性和非栓塞的症状包括一些非特异性症状，如发热、体重减轻、疲劳、肌痛、关节痛、肌无力和雷诺现象。这些非特异性症状在诊断上常带来极大的困惑和困难，因为他们与免疫性疾病很相似。6.7.35]并认为与黏液瘤细胞释放的白细胞介素(IL)-6有关。多数心脏黏液瘤患者（约为 $2 / 3$ )有异常的心电图，虽然可见各种异常，但常见的是左心房增大。[6.9.36]然而，房性心律失常或传导障碍较少见。约三分之一患者的胸部X线检查正常。 $5 3 \%$ 的左房黏液瘤患者有左心房压力升高的证据，如左心房增大、血管再分配、肺动脉干突出、肺水肿。5左、右心房黏液瘤伴有心脏增大者分别为 $3 7 \%$ 和 $5 3 \%$ 。心内肿瘤钙化灶在左心房黏液瘤很少见，但 $56 \%$ 的右心房黏液瘤可见到。常用于诊断和术前评估的影像学技术包括CT、CMR和超声心动图。大多数黏液瘤在CT和CMR上表现为圆形或椭圆形分叶状外形肿块。2/3的黏液瘤在CT上的表现是不均质，而 $1 / 3$ 是均质。

对比增强CT显示大多数黏液瘤的总体衰减度低于心肌；少数这些肿瘤为相等衰减度，但在任何情况下肿瘤不会显示较高衰减度。CMR显示 $9 0 \%$ 的心脏黏液瘤表现为异质信号强度；T1加权像显示 $7 9 \%$ 为等强信号， $14 \%$ 则为强信号（见第18章）。在评估心脏肿瘤方面梯度自旋回波CMR优于其他影像学技术，因为肿瘤的大小、部位和连接点更为清楚。5超声心动图是最常用的诊断方法，当疑似心脏病变时最早的评估方法应首推经食管超声心动图。[3]

心脏黏液瘤最常发生在左心房(图74-1)。最近的荟萃分析显示 $8 3 \%$ 的心脏黏液瘤位于左心房（图 $1 5 { \cdot } 8 6 ) , 1 2 { \cdot } 7 \%$ 发生在右心房，而 $1 . 3 \%$ 是双侧心房。黏液瘤很少发生在心室；仅 $1 . 7 \%$ 和 $0 . 6 \%$ 分别发生在左心室和右心室。绝大多数黏液瘤（ $> 9 0 \%$ )是单发，个别为多发，尤其伴有Carney综合征者。心脏黏液瘤通常是带蒂的肿瘤伴纤维血管状梗，连接于内皮下基底层。连接处常位于卵圆窝附近的房间隔。6.37]黏液瘤很少直接累及心脏瓣膜。大多数肿瘤的直径为 $4 \sim 8 \mathrm { c m } ,$ 但有的也可达$1 6 \mathrm { { c m } _ { \circ } \{ 4 , 5 , 8 \} }$ 重量从 $1 5 \sim 1 8 0 \mathrm { g }$ 不等，平均为 $3 7 \text{‰}$ 约半数的心脏黏液瘤外表光滑紧密，而余下的一半则有绒毛样外层。有证据表明具有绒毛样外层的黏液瘤更可能导致栓塞。从横切面上，黏液瘤呈胶状，也可见到出血、钙化、骨化和囊性变。5从组织学上，黏液瘤包含黏液间质中稀疏分布形态一致的梭形和星形细胞。虽然在通常情况下细胞减少，但肿瘤与肿瘤间细胞减少的程度不一。肿瘤梭形和星形细胞常具有圆形或卵圆形的细胞核，核仁和细胞边界模糊不清。也可见到双核或多核细胞。很少出现核分裂象。黏液间质由酸性黏多糖组成，并对透明质酸酶敏感。间质常有明显的薄壁血管。一小部分心脏黏液瘤可见坏死、出血和Gamna体(钙化的弹性纤维）。[4.5]平滑肌细胞和成纤维细胞有时也存在于间质中。32还常见到混合炎性细胞的浸润。虽然少见，但心脏黏液瘤可含有上皮或腺体、造血、软骨和胸腺成分。32.38.39]专家怀疑这些异质成分是迷芽瘤的一种表现。更为罕见的是这些异位成分可恶变，生成各种恶性肿瘤。38组织化学的评估，间质和肿瘤细胞对高碘酸-Schiff染色均阳性而间质仅对阿尔新蓝染色阳性。在免疫组织化学评估，肿瘤间质细胞对波形蛋白、多变的S100和神经元特异性烯醇化酶为阳性，但角蛋白无阳性反应。32]当怀疑切除的栓子标本是黏液瘤栓子，钙视网膜蛋白和白细胞介素（IL)-6能鉴别黏液瘤栓子或黏液样血栓。[9.40]

症状性心脏黏液瘤的治疗应对患者在心肺分流术时尽快进行手术切除。41]目标是完全切除肿瘤，但并非所有病例都能实现。42]术后的即刻死亡率大致为 $0 \% \sim 7 . 5 \% _ { \circ } ^ { \ [ 6 , 3 7 , 4 3 ] }$ 其他常见的术后并发症包括心律失常，这可能需要长期药物治疗。[37]约 $3 \%$ 的肿瘤再发，而家族性心脏黏液瘤的再发率更高，术后3个月到14 年内任何部位均可能出现再发。5.23-25]再发可在原发部位或心外，如脑、肺、骨骼肌、骨骼、肾、胃肠道、皮肤和其他软组织处。大脑再发的黏液瘤可能是栓塞性肿瘤碎片的生长所致，且很难处理，因为栓塞性黏液瘤并不能真正代表转移性疾病，所以不推荐化疗。44脑动脉瘤是继发于栓塞性肿瘤碎片的一种特别罕见但有可能威胁生命的并发症。[14]

# 脂肪瘤和房间隔脂肪瘤性肥大

良性脂肪瘤是第二位最常见的原发性心脏肿瘤，根据包膜程度主要分为两大类—脂肪瘤和房间隔脂肪瘤性肥大（LHAS）。心脏脂肪瘤(图74-2)可以散发于各年龄段，无性别差异。[45尽管脂肪瘤来自身体其他部位如皮肤，并经常显示细胞遗传学上包括12号染色体长臂1区5带的异常，[46但心脏脂肪瘤的分子和基因机制尚未阐明。临床上大多数脂肪瘤无症状，并且常为偶然发现。然而，肿瘤根据其大小和部位可表现不同的症状。心脏脂肪瘤可发生于心房或心室的任何部位。最常见的起源部位是心外膜下和心内膜下，但也有报道心肌内病变。心内膜下脂肪瘤的显著室内部分可干扰心脏的机械功能，导致心力衰竭症状的出现。[47]心外膜下肿瘤通常无症状，但大的病变可压迫心脏和导致心包积液。心肌内脂肪瘤可干扰心脏的电传导功能导致心律失常。诊断上，虽然经食道超声心动图可用于评估这些心脏病变的部位、大小和活动度，但尚不能准确地确定组织学类型，因为典型的心脏脂肪瘤在超声检查中表现为非特异性。[45.48]CT可以更好地显示组织学特性，因为心脏脂肪瘤显示与皮下或纵隔脂肪相同的低衰减信号。45]从大体外观上，心脏脂肪瘤常单个、有完整包膜的肿块,但也可是多发性病变,尤其在结节性硬化症患者。[45]肿瘤大小常为 $1 \sim 8 \mathrm { { c m } }$ 不等。心脏脂肪瘤在病理组织学上与其他部位的脂肪瘤相似是由成熟脂肪细胞组成，偶含有纤维结缔组织（纤维脂肪瘤）和空泡状棕色脂肪（类似蛰状脂瘤）。还可出现局部变性和影像学上广泛显著的钙化影。49有症状的心脏脂肪瘤的治疗为手术切除，而术后转归良好。[1.47]

![](images/72aedf2f7c966d54b32a100734f39cdc40511f2e9bb6ac5e1bd9cbd03f8e07ad.jpg)  
图74-1A.71岁女性左房黏液瘤的四腔超声心动图显示：左侧心脏肿块从房间隔通过二尖瓣进入左心室。B.同一女性手术切除左房黏液瘤的大体照片：是一带蒂、杂色肿块，易碎、呈胶状的结构。C.苏木精和伊红染色为松散、富含蛋白多糖肿瘤（ $\times 2 0 0$ )。肿瘤富含血管，血管中包含混有脂质细胞的红细胞呈网状遍及肿瘤基质（箭头）。D.Movat五色染色法有助于明确黏液瘤的组成 $( \times 4 0 0$ )。各种松散的（多泡的蓝绿色外表）、富含葡萄糖胺聚糖结缔组织与胶原（黄色）散在分布、伴有少数单核细胞以及脂质间质细胞（箭头，品红）。E.免疫组织化学染色示明显的多功能蛋白聚糖(金黄色)表达，是黏液瘤的一种主要蛋白多糖( $\times 4 0 0$ ）。F,G和H.α平滑肌肌动蛋白（箭头），CD34和CD31( $\times 4 0 0$ )在血管免疫组织化学染色呈阳性反应。I.单核细胞（ $\times 4 0 0$ )在白细胞共同抗原染色呈阳性反应。JCD68染色显示有几个巨噬细胞（箭头），其中一些充满含铁血黄素，提示以前有出血，这在黏液瘤中很常见

![](images/fff2ecf3cb3d6d821287ea0f9a88bf9a04269be3328cf0d073f1b77eea36c833.jpg)  
图74-2A.一例71岁男性心包脂肪瘤的肉眼照片。B.苏木精和伊红染色显示肿瘤中伴有血供的成熟脂肪细胞（ $\times 2 0 0$ ）

与脂肪瘤相比，LHAS（图74-3)为大量脂肪沉积于房间隔，是无包膜，而为过多脂肪积聚于房间隔卵圆窝水平，厚度超过 $2 \mathrm { c m }$ 好发于老年、肥胖患者；大多数诊断时患者平均年龄约为70岁。[48]一项研究显示,CT扫描诊断的发生率高达2.2%，高于以前的估计。[48]LHAS 的起因尚不清楚，大多数情况下对是否真正为肿瘤目前尚有争论。1.48.50]由于与老年及肥胖有显著的联系，因此有建议认为是一种代谢过程。然而，发生在非肥胖患者则应归入其他情况。临床上，绝大多数的LHAS不导致任何症状。偶尔可导致各种心律失常甚至猝死。45推测这些心律失常与脂肪组织浸润心房的心肌细胞并改变肌细胞的结构和功能有关。[51在少数情况下肿瘤会突出于右心房和上腔静脉，可出现与血流阻塞有关的症状。52]CT和CMR是诊断LHAS最理想的手段，因为在区分脂肪和结缔组织上优于超声心动图。多层螺旋CT是最先进的诊断方法，因为有较广的覆盖范围，并能减少运动伪像，提供更清晰的图像（图15-90)[51]从成像上，房间隔的厚度可达 $7 \mathrm { c m }$ ,而正常的一般都小于 $1 \mathrm { c m } , ^ { [ 4 8 , 5 3 ] }$ 这种增厚常不发生于卵圆窝，并使房间隔呈哑铃或沙漏的形状。51肉眼上脂肪瘤性肥大为边界清晰、无包膜、轻度坚硬的脂肪组织、而且不能与心外膜脂肪相区别。5在房间隔心内膜下脂肪的积聚可突入右心房。组织学上，LHAS含有成熟脂肪和空泡状脂肪细胞混合体，类似棕色脂肪伴有增大的心肌细胞。还有过多的局灶性纤维组织。与脂肪肉瘤相反，LHAS脂肪细胞中未见到有丝分裂活动。偶尔可见单核细胞，与脂肪细胞相关的肥大细胞也并不少见。LHAS伴有心律失常症状时可进行内科处理；而手术切除仅限于少数有血流动力学障碍症状的患者。[48.54]

![](images/238a8fc037c70d19dd0e085275528111bf7a6380b23273b99133e465ed1235cd.jpg)  
图74-3A.四腔超声心动图显示一例72岁女性房间隔的脂肪瘤性增大。B.一例62岁男性的房间隔脂肪瘤性增大。卵圆窝上方的房间隔厚度大于 $3 \mathrm { c m } ($ 箭头）。C.苏木精和伊红染色显示各种肥大和萎缩的心肌细胞（箭头)，伴纤维组织以及混有成熟（较大的)和不成熟脂肪细胞（较小的颗粒状）( $\times 2 0 0$ )。Movat亚价铬染色示心肌细胞(红色)伴过多胶原（黄色)和不常有的脂肪组织（ $\times 2 0 0$ )。D.插图，氯醋酸酯酶染色显示肥大细胞的存在（ $\times 4 0 0$ ）

# 心脏瓣膜乳头状肿瘤

乳头状纤维弹性组织瘤是第三位常见的原发性心脏肿瘤，尸解的发病率为 $0 . 3 3 \%$ 。[55]是源于成纤维细胞的获得性病变,生长速度缓慢,此点有别于Lambl赘生物。[12.56]它不会自行退化。可出现钙化灶，偶尔有囊性退行性变。33]临床上，大多数乳头状纤维弹性瘤患者无症状。然而，回顾文献发现将近半数伴有短暂性脑缺血、中风、心绞痛、心肌梗死和呼吸困难的症状。脑栓塞症状占半数以上的有症状患者。55]少数情况下患者出现类似亚急性细菌性心内膜炎的表现，而肺栓塞和猝死也曾有报道。心脏乳头状纤维弹性组织瘤通常牢固地附着于瓣膜或壁层的心内膜上。与其他心脏肿瘤如心脏黏液瘤相反，来自乳头状纤维弹性瘤的栓塞物是源于肿瘤外膜易碎的乳头状分叶内的纤维蛋白或血栓，因为累及的血管中很少有肿瘤碎片。57]经食管超声心动图推荐用于诊断和确定乳头状纤维弹性组织瘤的特异性（图15-88），在影像学检查方面， $2 \mathrm { c m }$ 及以上病灶的敏感性和特异性分别为 $89 \%$ 和$8 8 \%$ 。58]乳头状纤维弹性组织瘤常表现为圆形、椭圆形或不规则的病灶，超声心动图上清晰地显示为有边界和均质的肿瘤。肿瘤中央胶原核心的回声也能支持诊断。CMR注射细胞外造影剂后延迟增强，可鉴别肿瘤和血栓。多层螺旋CT扫描与超声心动图同样能发现小的活动性组织。CineCMR也可评价心肌和瓣膜的功能，但其空间分辨率低。[33]尽管乳头状纤维弹性组织瘤可以发生于心脏的任何部位，但 $8 0 \% \sim 9 0 \%$ 在瓣膜的心内膜。[58]主动脉瓣是纤维弹性组织瘤最常见的发生部位（占 $3 7 \% \sim 4 5 \%$ )，但也可在二尖瓣、三尖瓣或肺动脉瓣上，而左心房和左心室心内膜则少见。 $[ 5 5 . 5 8 . 6 0 ] _ { 9 1 \% }$ 的病变为单发病变，但不同部位的多发性乳头状纤维弹性组织瘤也可见于小部分患者。[61.62]据报道肿瘤的平均直径约为 $1 \mathrm { { c m } }$ ，范围为 $0 . 2 \sim 4 . 6 \mathrm { c m }$ 不等。大体上看，由于乳头状纤维弹性组织瘤有无数细软的乳头状分叶，故常与海葵相似。肿瘤质软、从白到褐色、易碎具黏附性的栓子常为栓塞的来源。$44 \%$ 的乳头状纤维弹性组织瘤有 $1 \sim 3 \mathrm { m m }$ 长的蒂，这可活动的蒂易导致栓塞。[5,58.63]肿瘤具有独特的组织学表现：由一个中心的蒂反射出多个窄而细长、无血管的乳头状绒毛分叶。每个分叶外层都覆盖有内皮细胞的增生层，常粘附有纤维蛋白栓子，乳头状分叶基质中包含数量不等的黏多糖、胶原蛋白、弹力纤维和少见的类似于平滑肌细胞或成纤维细胞的梭形细胞。乳头状纤维弹性组织瘤的治疗可采用外科手术切除或从瓣膜叶剔除肿瘤，进行重建,或少数情况下更换瓣膜。 $[ 3 3 , 5 0 , 5 8 ]$ 对45例经食管超声心动图怀疑为乳头状纤维弹性组织瘤的患者进行前瞻性研究发现，$6 . 6 \%$ 的患者在1年随访期间出现栓塞症状。58然而，乳头状纤维弹性组织瘤的相关并发症风险必须权衡患者面对手术风险。无症状小、左侧、不活动的乳头状纤维弹性组织瘤可谨慎地观察，而较大的( $\mathbf { \tau } = 1 \mathrm { c m } \mathbf { \dot { \tau } }$ 或活动性的肿瘤应考虑手术切除。[50,53.58]肿瘤是否位于主动脉瓣和其活动性可很好地预测与肿瘤相关的死亡。[33]目前尚无数据支持应用全身抗凝以预防乳头状纤维弹性组织瘤的栓塞并发症，可切除的乳头状纤维弹性组织瘤患者的转归良好,尚未见再发病例的报道。[58]

# 横纹肌瘤

心脏横纹肌瘤是婴儿和儿童最常见的原发性心脏肿瘤。近$8 0 \%$ 的病例报道显示心脏横纹肌瘤患者年龄小于1岁，[29]少数见于成人。[64]心律失常是成人型横纹肌瘤最常见的表现。[64.65]然而，胎儿型和成人型横纹肌瘤病变小者均可无症状。给钆后，T1和T2加权高信号自旋回波图像和低信号图像表现为边界清晰的肿块。尽管多达 $3 0 \%$ 可累及任何两个心房，但多见于心室。1.66]组织学显示，心脏横纹肌瘤是由含有透明胞浆的肥大细胞和偶见的"蜘蛛细胞”组成边界清晰的病变。成人型心脏横纹肌瘤的组织学特征类似于成年人头颈部的横纹肌瘤，伴有高度细胞结构、紧密成堆的小细胞病灶和不明显的空泡状蜘蛛细胞。[59.61]成人型横纹肌瘤无有丝分裂活动。

有心律失常症状的患者，可应用抗心律失常药，如药物无法控制症状,则需要外科切除致病病灶。4]至今尚无肿瘤再发的报道，其转归很好。

# 纤维瘤和错构瘤

心脏纤维瘤是婴儿和儿童中仅次于横纹肌瘤的第二位常见的原发性心脏肿瘤。虽然纤维瘤可以发生在任何年龄段，自出生几天到83岁，但约 $9 0 \%$ 的病例见于一岁以前的儿童。有些心脏纤维瘤病例是在胎儿时期为超声所诊断。[7]男女患病率相同，大多数无家族遗传史。因对肿瘤的确切属性尚未知，还不能明确是代表错构瘤还是真正的肿瘤。但大多数心脏纤维瘤的表现和错构瘤很像,无再发的倾向或侵入性生长。1值得注意的是，错构瘤常会导致心律失常，如室性心动过速、心房颤动、左束支或右束支传导障碍。4]典型表现为心内膜下黄褐色结节或斑块。组织学显示心肌细胞多灶性错构增生伴有肿瘤细胞的特征，如类似于巨噬细胞的泡沫状肌细胞群落。[4]一线治疗是应用抗心律失常药使症状得以改善。其他治疗包括手术切除、电生理标测和冷冻消融术或对结节状肿瘤的直视冷冻消融术。患者术后生存率约为$8 0 \%$ [4有些心脏纤维瘤和良性肿瘤相似，会再发但不转移。虽然大多数纤维瘤为散发，但有些表现为Gorlin综合征（痣样基底细胞癌综合征)的一部分，是定位于染色体9q22.3上的PTC基因发生遗传突变的结果，并与果蝇基因片段具有同源性表现。[4.68]临床上心力衰竭、心脏杂音、心律失常和晕厥是心脏纤维瘤患者最常见的表现。较少见的症状包括猝死和非典型胸痛。然而，多达1/3的纤维瘤患者可以无症状。ECG可显示多种异常，包括左室肥大、右室肥大、束支传导障碍和房室（AV)传导障碍以及室性心动过速。胸片显示心脏增大伴或不伴局部膨出， $1 5 \%$ 的患者见有钙化。由于心脏纤维瘤多发于儿童，因此儿童出现不明原因的心力衰竭、心律失常、心脏增大、心脏杂音和心包积液时，必须对纤维瘤进行鉴别诊断。在超声心动图上，纤维瘤通常表现为单个均匀回声病灶（见图15-87）。在术前应用CT和CMR来评估“切除”的病灶更为合适。CT可以描绘壁内团块的异质性、钙化的程度和其三维特征。23在钆增强CMR和首次通过灌注成像中，纤维瘤表现为一低灌注肿瘤的核心与周围心肌很易区别。4心脏纤维瘤典型表现大体上为单发、圆形、纤维螺旋形切面的壁内肿块。肉眼见肿块边界局限或者浸润而边界突出。肿瘤的平均大小为 $5 \mathrm { c m }$ ，也可达 $1 0 \mathrm { { c m } _ { \circ } ^ { \textrm { [ 1 ] } } }$ 心脏纤维瘤通常为单一病灶，常见于室间隔或左室游离壁，少于 $1 0 \%$ 的病例可在右心室或心房。组织学检查，心脏纤维瘤表现为一种单形态成纤维细胞增殖，很少或不伴有不典型细胞，以及类似于边缘浸润的纤维瘤病。细胞的程度随年龄减少,而胶原沉积量却随年龄而增加。1]

通常无有丝分裂活动，但可见于仅几个月的婴儿。也可有数量不等的弹力纤维和淋巴细胞以及组织细胞的浸润。免疫组织化学检验显示某些程度的平滑肌肌动蛋白染色阳性，但结蛋白、CD34和S100染色则为阴性。70]心脏纤维瘤应与特别是细胞疾病包括低度纤维肉瘤和炎性肌纤维母细胞瘤进行鉴别诊断。鉴别纤维瘤与横纹肌瘤的要点是钙化，纤维瘤出现钙化而横纹肌瘤则无。4由于心脏纤维瘤可引发心律失常并偶尔会再发，对有症状的患者推荐进行手术全切除。术后转归通常良好，虽然有些小于四个月的婴儿手术后死亡。如无法完全切除，可考虑姑息性部分切除。需要定期进行超声心动图以监测肿瘤再发。对于大的、无法切除的肿瘤，如有顽固性心律失常可考虑心脏移植。

# 血管瘤和淋巴管瘤

心脏原发性良性血管肿瘤包括血管瘤、淋巴管瘤和血管内皮瘤。淋巴管瘤和血管内皮瘤极罕见，文献中仅有少数病例报道。相比之下，心脏血管瘤更常见，但仅占原发性心脏肿瘤的$2 \%$ 以下。]血管瘤可以发生在任何年龄段，从几月到70岁。]心脏血管瘤是可再发的良性肿瘤，但其病因不明。血管瘤可保持无症状。而有症状患者，其临床表现是多样。根据肿瘤的性质和位置,患者可出现心悸[7、心律失常、心力衰竭、心包积液、心室流出道梗阻、假性心绞痛、脑栓塞和极少数病例的猝死。在某些情况下，巨大的心脏血管瘤可导致Kasabach-Merritt综合征，其特征性表现为血栓形成、消耗性血小板减少和凝血障碍。心脏血管瘤偶尔可伴发心外血管瘤，如胃肠道和皮肤或面部。超声心动图是检测肿瘤敏感和无创的方法，心脏血管瘤表现为高回声病灶。3]冠状动脉造影有时可显示肿瘤的血液供应，表现为“肿瘤染红”3]心脏血管瘤的胸部CT特点为异质信号，多数病例示对比增强。3.68]CMR的心脏血管瘤表现为T1加权像中等信号强度的肿块，T2加权像上为低信号，并在注入造影剂时快速增强。72]从外观上，心脏血管瘤的大小从小于 $1 \sim 8 \mathrm { c m }$ 不等，病变可以出现在腔内、壁内、心外膜或心包。还可出现在心脏的任何腔，但心室比心房更常见。约 $30 \%$ 的病例为多发性肿瘤。73]肿瘤边界常很清晰，但一些肿瘤为浸润性边界，以致手术完全切除有难度。心脏血管瘤的组织学表现与其他部位血管瘤很相似。具有三个主要组织学亚型：(1)海绵状血管瘤：由多个扩张的薄壁或厚壁血管组成：(2)毛细血管瘤：由小叶状内皮细胞形成的细小、毛细血管样血管组成；(3)动静脉血管瘤：由发育异常的厚壁动脉、静脉样血管和毛细血管组成。由于海绵状心脏血管瘤的血液流动缓慢，故对比剂成像无快速增强信号。3]与血管肉瘤相反，血管瘤不出现坏死、显著的核不典型和有丝分裂。对有症状的患者推荐根治性切除肿瘤，因为手术切除不完全时具有再发的可能。"对可切除的患者手术后转归很好。74由于心脏血管瘤可自行退化，所以对无症状患者考虑保守治疗，特别是手术切除复杂且具有危险的可能。3对邻近冠状动脉的先天性心包血管瘤当手术切除有高风险时，应用大剂量皮质类固醇治疗可导致肿瘤的消退。75]值得注意的是，曾报道心脏血管瘤手术切除7年后发展成心脏血管肉瘤的个例。7为此，推荐所有心脏血管瘤的患者定期超声心动图以发现肿瘤的再发。

# 恶性肿瘤

约四分之一心脏肿瘤为恶性，其中约二分之一到四分之三的恶性原发性心脏肿瘤为肉瘤;其次为原发性心脏淋巴瘤。1.77]值得注意的是，转移至心脏的肿瘤为原发性心脏肿瘤的20～40倍（见第90章）。累及心脏或心包最常见的恶性肿瘤为肺癌和乳腺癌。然而，霍奇金淋巴瘤、非霍奇金淋巴瘤、恶性黑色素瘤（见图18-18）、许多原发性胃肠道恶性肿瘤以及来自心脏外部位的各种类型的肉瘤也可继发性累及心脏。因此，当组织学检验确定心脏病变为肉瘤时，考虑可能由其他部位的肉瘤转移而来，是重要并符合逻辑性的。全面的临床检查和系列影像学检查有助于排除这种可能性。较常见的恶性原发性心脏肿瘤（不包括起源于心包的恶性间皮瘤)为血管肉瘤、平滑肌肉瘤、横纹肌肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤、未分化肉瘤、纤维肉瘤和恶性淋巴瘤。其他少见的原发性心脏肉瘤为脂肪肉瘤、滑膜肉瘤和恶性周围神经鞘膜瘤。通常，原发性心脏肉瘤的个别组织学亚型并不明显影响其归类，该组织学分级是有丝分裂活动、坏死量和细胞分化程度等的综合评估。肉瘤显示细胞有高分裂活动（>5个分裂象/10个高倍镜视野）广泛的肿瘤坏死和缺乏细胞分化的转归比无以上特征的肉瘤为差。若存在转移则转归更差。从影像学表现，几乎所有发生在心脏的肉瘤都为侵入性，显示高度浸润性生长的方式。CT或CMR常表现为大而不均质、基底广的肿块并常占据大部分受累的心腔。[3]CMR是肉瘤诊断常选用的成像方法，因为能很好地显示组织特征和肿瘤的局部范围。23]肿瘤还表现出可能延伸至其他心腔和心包的迹象，并呈现心包积液和肺门淋巴结肿大。

# 血管肉瘤

原发性心脏血管肉瘤在成人中最为常见，占 $3 0 \% \sim 3 7 \%$ 病例。1.2.78]相比之下其他恶性血管肿瘤如 Kaposi 肉瘤和恶性上皮样血管内皮瘤则更为罕见。心脏血管肉瘤通常发生于30～50岁的成人，但也可发生于2～80岁的所有年龄段。并稍好发于男性。2,18]曾报道过一例有家族史外，其他均为散发。79]关于血管肉瘤的发病机制了解甚少。有些血管肉瘤中发现复杂的细胞遗传学变化和 $\mathrm { p } 5 3$ 基因变异。[79.80]临床上，典型的原发性心脏血管肉瘤患者常处在疾病晚期， $6 6 \% \sim 8 9 \%$ 的患者最初的表现已示有转移。2最初表现有呼吸困难、胸痛、心脏杂音、全身症状、心律失常、上腔静脉综合征和心力衰竭。 $\left[ 1 , 2 , 1 5 , 8 1 , 8 2 \right]$ 由于心脏血管肉瘤倾向累及心包,也可出现心包积液和心包填塞。14,15.72]血性心包填塞常表明肿瘤浸润心肌。[23]与肿瘤转移有关的较不常见症状有如继发于脑转移的卒中样神经症状。[2.83]心电图表现为非特异性ST段改变、心律失常和传导障碍。胸片示非特异性改变如心脏增大、纵隔增大、肺门淋巴结和胸腔积液。7经食管超声心动图是最先选择的成像检查方法，但对显示肿瘤细胞浸润和纵隔、心外病变有所不足。因此需要CT和 $\mathrm { C M R ^ { [ 7 8 ] } }$ 对肿瘤生长的特性和累及情况进行更好检查（图74-4)。血管肉瘤通常表现为低衰减、侵入性、不规则结节状肿块，对比CT表现为影像不均匀增强，和CMR为不均匀肿块。常呈广泛的心包累及和血性心包积液。3创伤性检查方法如在超声心动图引导经静脉穿刺心脏组织活检可以为组织学诊断提供诊断资料，但活检阴性不能排除血管肉瘤的可能。[14.2I]另外，对转移性病灶邻近部位活检或心包穿刺液进行细胞学检验也可协助诊断。15大体外表，典型的血管肉瘤常是大而多分叶的、深棕色的壁内肿块，突出或占据大部分心房腔。约 $9 0 \%$ 的血管肉瘤发生于右心房，这解释为何症状的晚发，也可累及毗邻组织如三尖瓣、肺动脉瓣和腔静脉以及延伸入心包。病理组织学检验，心脏血管肉瘤常表现为内皮分化形成血管通道或乳头状结构。1与良性血管病变相反，沿壁细胞不典型形成不规则的吻合血窦结构。还可见到中等程度的细胞核以及多形性核分裂。有些病例，肿瘤很少为内皮来源，而为原发的、未分化的或梭形细胞组成，识别少数的血管通道或浆内空泡的红细胞有助于诊断。免疫组织化学研究显示肿瘤细胞中的CD31、CD34和Willebrand因子阳性的细胞免疫表型，进一步支持内皮细胞分化的证据。84]新的淋巴内皮细胞标志物包括D2-4-和LYVE-1可进一步识别肿瘤的淋巴内皮分化多于血管内皮分化。[85-87]

![](images/a1b3af0c69ace5f87ae4f743178503c5eab49bef84453722e905c6ed87b3ae5f.jpg)  
图74-4A.一例20岁男性右心房血管肉瘤的CMR成像。CMR证实经食管超声心动图发现，一个 $3 \mathrm { c m } \times 3 \mathrm { c m } \times 3 . 5 \mathrm { c m }$ 的动脉内肿块向下腔静脉延伸。B.一例20岁男性右房切除的血管肉瘤。此肿瘤切自上腔静脉一直延伸到三尖瓣瓣环。手术切除标本表现为棕红色、多叶状肿块。C和D.血管肉瘤的切面（苏木精和伊红； ${ \mathrm { D } } { \times } 4 0 0$ ）。 $| \mathbf { D } |$ 插图：肿瘤细胞明显的CD31染色阳性

心脏血管肉瘤为侵入性表现的恶性肿瘤，转归不良，平均存活时间为9\~10个月。82]部分原因为疾病发现较晚，大多数患者出现症状已属晚期。常见的转移部位包括肺、肝、脑和骨，但也有报道为淋巴结、肾上腺、脾和皮肤转移。14,18]尽管至今无一致有效的治疗方法，82]但仍主张多种方法的综合治疗。[15.,18]这种综合的方法包括手术、放射、辅助或新辅助化疗，以及白介素-12（IL-12)免疫治疗。阿霉素化疗、有抗癌作用的蒽环类抗生素能改善患者的生存。[88]手术的目标仍然是完全切除肿瘤。[89]新辅助化疗有助于缩小肿瘤，有利手术切除。90]然而，血管肉瘤患者的转归仍然很差。心脏移植仍有争议。2晚期无法进行手术切除的患者，姑息疗法包括对上腔静脉综合征和严重右心室流出道阻塞放置金属支架，有助于提高患者的短期生活质量。2.90]此外，尚有MDM2蛋白结合和p53的活动抑制。血管肉瘤中即使p53的表达正常，而MDM2基因常过度表达。MDM2直接导致细胞改变并伴血管内皮生长因子过度生长和血管再生。因此，通过MDM2抑制血管再生可作为治疗血管肉瘤的一个潜在靶点。9]

# 横纹肌肉瘤

心脏横纹肌肉瘤是儿童最常见的原发性心脏肉瘤。疾病出现的平均年龄为二十岁，但也见于年轻成人。稍好发于男性，尤其是在儿童。]由于原发性心脏横纹肌肉瘤很罕见，所以其病因尚不清楚。心力衰竭、心律失常、心脏杂音和全身症状是其常见的临床表现。偶尔也会出现嗜伊红细胞增多症、肥大性骨关节病和多发性关节炎。92.93]常出现非特异性心电图和胸片表现。与其他心脏肉瘤一样，经胸超声心动图和经食管超声心动图是对怀疑有心脏病变患者进行早期检查的理想影像学检查方法。[20.93]为更好地确定病变的性质、起源和程度必须进行胸部CT或CMR检查，尤其是怀疑恶性病变。20.93]虽然超声心动图引导下经静脉心肌组织活检可用于组织学诊断，但阴性结果并不可靠，因为假阴性率很高。与心脏血管肉瘤相反，心脏横纹肌肉瘤不偏向于特定心腔，常为多发性病变( $6 0 \%$ ）。[20,93]心脏横纹肌肉瘤的组织学特征与其心脏外的肿瘤病变相似。胚胎型和多形态型横纹肌肉瘤是心脏中最常见的原发性肿瘤，而腺泡型横纹肌肉瘤常见于转移性心脏疾病。心脏横纹肌肉瘤具有浸润性，倾向于出现局部和远处转移，肺和淋巴结是最常见的转移部位，也曾报道转移至其他各器官。20心脏横纹肌肉瘤的转归很差，存活时间通常不超过1年。肿瘤表现为高度的有丝分裂活动、广泛的肿瘤坏死、缺乏细胞分化以及广泛的心肌和心包扩展，这些都与严重的转归有关。1.93治疗的主要目标是手术完全切除，但肿瘤的高度浸润性常妨碍手术的进行。此外，肿瘤对放射治疗和化疗不敏感。94]如无明显的远处转移，可考虑进行心脏移植。[93]

# 平滑肌肉瘤

平滑肌肉瘤是恶性间质细胞瘤，组织学和免疫学的证据为平滑肌细胞分化。发现的平均年龄为四十岁，无性别差异。平滑肌肉瘤的确切发病机制不清楚。常见的临床表现为呼吸困难、心包积液、胸痛、房性心律失常和心力衰竭。 $[ 1 , 9 5 , 9 6 ]$ 大约 $7 0 \% \sim 8 0 \%$ 的平滑肌肉瘤来自左心房，并有扩展至肺动脉干的倾向。95]肿瘤常为单发,但 $3 0 \%$ 的患者为多发。[1.9]超声心动图有助于心脏病变的确诊，而增强CT或CMR则能进一步描述肿瘤生长的性质及其生长的范围。[96.97]组织学检查典型的平滑肌肉瘤显示交错成束的伴有胞核钝圆的梭形细胞和清晰并有纵向条纹的嗜酸性胞浆。有些平滑肌肉瘤具有大量高度非典型的多形态细胞。平滑肌肉瘤，特别是多形态应以免疫组化学显示为平滑肌肌动蛋白和结蛋白阳性的平滑肌细胞分化形式来确定诊断。

心脏平滑肌瘤生长快速，并有高比例的局部再发和远处转移；转归很差，诊断后的平均生存期为6个月。95由于平滑肌肉瘤有再发的倾向，所以心脏移植是不实际的选择。这种进展性的致命疾病至今尚无有效的治疗方法。因此，症状严重的患者考虑以姑息手术治疗来改善生活质量。

# 其他肉瘤

除横纹肌肉瘤，其他非血管肉瘤包括恶性纤维组织细胞瘤、未分化肉瘤、骨肉瘤、纤维肉瘤、黏液肉瘤、滑膜肉瘤和恶性周围神经鞘膜瘤。炎性肌纤维母细胞瘤常诊断为肉瘤，尤其在儿童人群中。其表现各异，从炎症，反应性增生到低度肉瘤。4炎性肌纤维母细胞瘤认为来源于心内膜，但其确切的来源本质仍不清楚。组织学检查示细胞数各异，具有丰富的黏液样基质和纤维蛋白以及淋巴细胞浸润为本底。4除恶性纤维组织细胞瘤外，其他类型原发性心脏肿瘤的肉瘤极少。大多数肉瘤来自左心房，其症状和体征包括胸痛、心力衰竭、瓣膜关闭不全、心律失常和全身性栓塞。1,3]也常见全身症状和肿瘤转移症状。其他原发性心脏肉瘤如血管肉瘤、横纹肌肉瘤和平滑肌肉瘤都具高度侵袭性，对化疗和放疗疗效差或无效。可切除病例常进行手术完全切除，但常见原位再发和转移，甚至在手术完全切除后。此外，由于肿瘤从心脏右室后壁延伸到左室前壁，因此手术完全切除的一个主要障碍是很难暴露心脏右室后壁。极端的治疗方法建议切除心脏，进行肿瘤体外切除，然后再把心脏植入患者体内，但不极力推荐。9各种组织学类型的原发性心脏肉瘤的平均生存时间常小于1年，3姑息手术可能有助于改善患者的生活质量。

淋巴瘤原发性心脏淋巴瘤是罕见的肿瘤，占所有原发性心脏肿瘤的$1 . 3 \% \sim 2 \%$ 。[16.22]可发生于免疫功能正常和不全的个体,但免疫功能不全者更常见。近年来，原发性心脏淋巴瘤的报告渐增多，特别是与人类免疫缺陷病毒（HIV）感染相关的报道（见第72章）。在实体器官移植方面，移植后淋巴增生疾病(PTLD)是原发性心脏淋巴瘤发生的另一种类型，它是由慢性免疫抑制和Ep-stein-Barr病毒感染导致的。HIV感染和PTLD相关的淋巴瘤常有累及心脏以外部位的表现，而仅累及心脏者很少见。诊断为原发性心脏淋巴瘤的平均年龄为 $6 2 \sim 6 7$ 岁，范围为 $1 3 \sim 9 0$ 岁。[17,25]稍好发于男性。原发性心脏淋巴瘤常见的临床表现包括胸痛、心力衰竭、心包积液、心悸和心律失常。17.25.98]一小部分患者可能出现全身症状。25较不常见的表现包括心包填塞、肺和全身性栓塞、[10,01]上腔静脉综合征以及猝死。17]常规生化检查$1 6 \% \sim 2 3 \%$ 患者乳酸脱氢酶增高， $2 0 \%$ 血沉速度增高。17]心电图示非特异性表现并常见传导障碍和室上性心律失常。25,102,103]胸片无助于诊断，但超声心动图,尤其是经食管的超声心动图最初就能发现心脏病变。CT和CMR的优势在于描绘肿瘤的浸润特性，而CMR对原发性心脏淋巴瘤的发现敏感性最高。然而原发性心脏肿瘤的CT和CMR信号非特异性的，所以需要组织病理学检查来确定诊断。心包积液的细胞学检查可对 $6 0 \%$ 的病例作出诊断。25]经食管超声心动图引导经静脉穿刺活检和经皮穿刺活检可提供诊断性组织学样本。然而，如这些方法都无法诊断，某些病例可能需要纵隔镜检查或开胸活检以明确诊断。涉及右侧心脏的原发性心脏淋巴瘤占病例总数的 $6 9 \% \sim 7 2 \% _ { \mathrm { ~ o ~ } } [ 1 7 . 2 5 ]$ 其中单发为 $6 6 \%$ ,而多发为 $34 \%$ 。 $[ 1 7 ] _ { 4 9 \% }$ 的病例出现心包积液,而在某些病例中，仅表现为心包积液。原发性心脏淋巴瘤大小为3～$1 2 \mathrm { { c m } }$ ，平均 $7 \mathrm { { c m } _ { \mathrm { { o } } } ^ { \mathrm { ~ [ 1 7 ] } } }$ 病理组织学检查显示,出现在约 $8 0 \%$ 免疫功能正常患者的原发性心脏淋巴瘤为弥漫性大B细胞的淋巴瘤，但也曾报道为小细胞淋巴瘤、Burkit 淋巴瘤和 T细胞淋巴瘤。17.104]免疫功能不全的患者中，不分裂或免疫母细胞性淋巴瘤更常见。流式细胞仪和免疫组织化学法可帮助诊断和确定心脏淋巴瘤的特殊亚型。在治疗上，原发性心脏淋巴瘤与来自其他部位的任何侵袭性淋巴瘤一样,都对化疗敏感。早期实施以蒽环霉素为基础的化疗伴或不伴放疗已成为治疗原发性心脏淋巴瘤的主要方法，25]不主张根治的手术切除。105]最近，使用一种靶向针对CD20 的美罗华单克隆抗体,并结合化疗在改善患者生存方面展现一些前景。[106.107]总之，由于大多数原发性心脏淋巴瘤为侵袭性,不论给予治疗其转归仍然相对较差，约 $6 0 \%$ 的患者在初步诊断后2个月内死亡。17]相反，原发性心脏PTLD的患者转归较好，于是推荐使用减少免疫抑制作为最初的治疗方法。[41]

# 原发性心脏肿瘤的处理

前几部分已简明和详细地讨论了原发性心脏肿瘤的处理。由于原发性心脏肿瘤很少见，至今尚无前瞻性随机的对照临床试验。良性原发性心脏肿瘤的治疗主要是手术，手术干预的迫切性主要取决于患者症状和肿瘤类型，虽然也应结合患者的一般医疗情况。对于大多数良性心脏肿瘤，尚无临床资料可提供临床医生对肿瘤患者相关并发症的年危险性的前瞻性评估。因此给治疗带来困境，尤其当患者为较差的手术候选者和症状轻微者。对于心脏黏液瘤，无论患者目前有无症状，竭力推荐诊断后及时进行完全手术切除，因为肿瘤栓塞或严重的血流动力学障碍会导致显著的发病率或死亡率的危险。同样，由于栓塞的危险，所以如乳头状弹性纤维瘤较大（ $\geqslant 1 \mathrm { c m }$ 或活动型也建议立即进行完全手术切除，虽然小的、左侧不活动型的乳头状弹性纤维瘤也可考虑保守治疗。[55,58.63]相反，心脏脂肪瘤或LHAS患者，手术治疗仅限于具有显著血液流动学障碍的患者。心脏纤维瘤、血管瘤或淋巴管瘤患者，在有症状的情况下推荐完全手术切除，因为手术切除不完全，肿瘤有潜在再发的可能。手术通常对良性原发性心脏肿瘤如黏液瘤是可治愈，而且外科可切除的肿瘤其转归一般很好。

恶性原发性心脏肿瘤如肉瘤和淋巴瘤的治疗主要凭与其病理特点相同的其他心外疾病的治疗经验来指导。原发性心脏肉瘤的主要治疗方法为手术，是治愈的唯一机会，尽管受早期转移和局部扩散或再发的限制。大多数手术是姑息的，通过局部切除或安装支架来减轻心脏压迫或改善血流动力学障碍。41]新辅助化疗有助于缩小肿块并在某些病例有利外科手术切除。9]于心脏血管肉瘤，临床合适的病例采用包括手术、放疗、药物或新辅助化疗的综合治疗方法，以及IL-2免疫疗法。对其他原发性心脏肉瘤，化疗是对不可切除或表现为心外转移肉瘤的首先选择，多种方法的结合比单一治疗更为有效果。而放疗则能起到辅助治疗作用。虽然使用了这些传统性系统治疗，但大多数原发性心脏肉瘤患者无论何种组织学类型，平均生存时间通常都低于一年，3]姑息性手术治疗则为改善患者生活质量提供的唯一方法。原位心脏移植虽已被用来治疗恶性原发性心脏肿瘤仍存在争议。但在处理复杂和再发性病例中已取得成功。22]

前已详细综述，4原发性心脏淋巴瘤通常对全身化疗敏感。及时实施常规化疗伴或不伴放疗已成为治疗原发性心脏淋巴瘤的主要方法，一般不主张进行彻底的手术切除。[25]某些病例也可使用美罗华。106,107]对于PTLD,成功的处理在于早期诊断，在所有病例中，推荐减少免疫抑制作为最初的治疗方法。

# 展望

由于原发性心脏肿瘤的少见和处理上缺乏明确的指南，因而在诊断和治疗上对临床和外科医生是一种意想不到的挑战。怀疑心脏肿块进行初步评估时，超声心动图仍然是近几年甚至几十年来首选的检查方法。虽然CT和CMR在识别和描述心脏病变优于超声心动图，但新兴的成像技术如采用新型放射药品的PET-CT可能对病变的诊断和定性更具感性和特异性。108.109]此外，虽然尚未证实，但PET-CT极有可能在原发性心脏肿瘤再发和转移的检测上成为更有价值的方法。[108]最近多层螺旋CT的发展进一步改善心脏肿瘤诊断的评价，并提供了许多的细节。[23]这种方法通过描绘肿瘤形态、评估对心脏功能的影响和策划外科手术的方法可以进一步提高分析心脏肿瘤的能力。23]

遗传分析相关的基因疗法对心脏肿瘤患者是一种发展中的治疗方法。心脏中不同凋亡通路的研究致使新抗癌药物的安全使用。通过反义寡核苷酸靶向mRNA来诱导肿瘤细胞凋亡，并导致蛋白质表达下调。9]横纹肌肉瘤细胞凋亡是由反义寡核苷酸导向肿瘤蛋白mRNA的改变。91]其他细胞中的恶性变化和抗凋亡均可因产生编码融合蛋白的嵌合基因导致。这些基因都是易位的产物，发生于染色体12和15[t（12；15）（p13q25）]之间，形成的融合蛋白为融合于酪氨酸激酶受体的转录因子。新酪氨酸激酶抑制剂可能有助于治疗。在横纹肌肉瘤中发现的其他融合蛋白有增加产生抗细胞凋亡蛋白 Bcl-xL 的作用。[91]

广泛的运用各种成像技术以及老龄化的出现，更多的原发性心脏肿瘤尤其是良性肿瘤可偶尔发现在无任何临床症状的患者。这些患者的处理可能成为临床上一个困境，尤其是对应用传统治疗方法可手术切除的肿瘤类型。因此，对许多良性原发性心脏肿瘤小而无症状的病变时更好的评估其病史显得特别重要。例如，了解小的乳头状弹性纤维瘤或小而无蒂的、外层光滑的黏液瘤的栓塞危险性后，应对手术风险以及手术效益进行适当的评估。考虑到这些疾病的罕见性，可能需要一个国际性组织或网络来积累原发性心脏肿瘤患者的治疗和随访数据。这样一个信息来源无疑能为临床医生对患者确定最合适的处理计划提供有价值的数据。同样资料收集对原发性心脏肉瘤也很必要。迄今为止，虽然至今我们作了最大努力，但原发性心脏肉瘤仍为无法治愈和转归很差的疾病。

利用高通量基因芯片技术检测基因表达水平或肿瘤复制的数量差异，对不同原发性心脏肉瘤亚型的基因鉴别可能是一个可行的初始步骤。110]另外，一个国际性网络或肿瘤登记处的建立可以帮助收集手术痊愈患者或姑息性原发性心脏肉瘤外科切除的标本组织。此外，由于我们缺乏对原发性心脏肉瘤和一般肉瘤的了解，因而肉瘤的分类是一个持续发展状态。我们的认识中一个值得注意的变化，就是许多肉瘤被认为是恶性纤维组织细胞瘤，其实它却代表着其他肉瘤如平滑肌肉瘤和黏液纤维肉瘤的低分化型。112]恶性纤维组织细胞瘤现在已被未分化的多形性肉瘤这一新术语代替，这反映了该肿瘤确实缺乏特异间质分化的事实。

# 感谢

作者深切感谢Dr.Cheng Han Lee,Ms.Lise Matzke,和 Ms.CrystalLeung他们在这章的各个方面提供的大量帮助。同样感谢Dr.Gerald J.Berry,Stanford University,Stanford,Calif.；Dr.Kizhake C.Kurian,Universityof Florida Health Science Center,Jack-sonville;Dr.Glenn Taylor,The Hospital for Sick Children,Toronto;Dr.Kenneth Gin,Vancouver General Hospital,Vancouver;and Dr. Su-zanne Chan,British Columbia Children'sHospital,Vancouver的无私帮助并赞赏他们的学术水平。没有他们的贡献，不可能完成这一工作。

(刘茜译周华校)

# 参考文献

1.Burke A,Virmani R:Tumors of the Heartand Great Vessels.Atlas of Tumor Pathology. 3rd Series,Fascicle16.Washington, DC,ArmedForces Institute of Pathology,1996. 2.Best AK, Dobson RL,Ahmad AR: Best cases from the AFiP:Cardiac angiosarcoma. Radiographics23(Spec No):S141,03. 3.Grebenc ML,Rosado-de-Christenson ML,Burke AP, etal: Primarycardiacand pericardial neoplasms: Radiologic-pathologic correlation. Radiographics 20:1073,2000. 4.Burke A,Virmani R: Pediatric heart tumors.CardiovascPathol17:193,2008.

# Clinical Presentation

5.Grebenc ML, Rosado-de-Christenson ML,Green CE,etal: Cardiac myxoma: Imaging features in 83 patients.Radiographics 22:673,2002.   
6.Pinede L, Duhaut P,LoireR: Clinical presentation of leftatrial cardiac myxoma.Aseries of112 consecutive cases.Medicine (Baltimore) 80:159,2001.   
7.Mendoza CE,Rosado MF,Bernal L:The role of interleukin-6 in cases of cardiac myxoma.Clinical features,immunologicabnormalities,anda possble role in recurrence.Tex Heart InstJ28:3, 2001.   
8.Kuon E,Kreplin M,Weiss W,etal:The challenge presentedbyrightatrial myxoma.Herz29:702, 2004.   
9.Acebo E,Val-ernalJF,GomezRomanJJ,etal:CinicopathologicstudyndAanalyisf7 cardiacmyxomas:A28-yearexperience.Chest123:1379,2003.   
10.Kocak H,Ozyazicioglu A,Gundogdu C,etal: Cardiac hemangioma complicated withcerebral and coronaryembolization.Heart Vessels20:296,2005.   
11.KipferB,Englberger L,Stauffer E,etal: Rare presentationof cardiachemangiomas.AnnThorac Surg 70:977,2000.   
12.Fox E, Brunson C, CampbellW,et al: Cardiac papillary fibroelastoma presents asan acute embolic strokeina 35-year-old AfricanAmericanmale.AmJMedSci331:91,2006.   
13.Ekinci El,DonnanGA: Neurological manifestations of cardiacmyxoma:A reviewof the literatureand report of cases. Intern MedJ34:243,2004.   
14.Sabolek M,Bachus-BanaschakK,BachusR,etal: Multiple cerebral aneurysmsasdelayed complication of left cardiac myxoma: A case report and review. Acta Neurol Scand 111:345,   
2005.   
15.Brandt RR,ArnoldR,Bohle RM,etal: Cardiacangiosarcoa: Case report and reviewof the literature.ZKardiol94:824,2005.   
16.SakaguchiM,MinatoN,KatayamaY,etal: Cardiacangiosarcomawithrightatrialpforation andcardiac tamponade.Ann Thorac Cardiovasc Surg12:145,2006.   
17.ChalabreysseL,Berger F,LoireR,etal: Primarycardiaclymphoma inimmunocompetent patients:Areport of three casesand review of the literature.Virchows Arch 441:456,2002.   
18.PomperGJ,GananiR,Johnston R,etal:Cardiacangiosarcoma:Anusual presentationwith cutaneous metastases. Arch Pathol Lab Med 122:273,1998.   
19.Sinatra R,rancaccio G,di Gioia CR,etal: Integratedapproach forcardiacangiosarcoma.ItJ Cardiol88:301,2003.   
20.Villacampa VM,VilarrealM,RosLH,etal: ardiacrabdomyosarcoma: iagnosisbyR imaging. EurRadiol9:634,1999.

# DiagnosticApproach

21.Meng Q, Lai H, Lima J, etal: Echocardiographic and pathologic characteristics of primary cardiac tumors: A study of 149 cases.Int J Cardiol 84:69,2002.   
22.Ekmektzoglou KA,SamelisGF,XanthosT: Heartandtumors:Location,metastasis,clinical manifestations,diagnosticapproachesand therapeutic considerations.JCardiovasc Med (Hagerstown) 9:769,2008.   
23.Van BeekEJ,StolpenAH,KhannaG,etal:CTandMRlof pericardial andcardiacneoplastic disease. Cancer lmaging 7:19,2007.   
24.NittaR,akomuraY,TanimotoK,etal:Primarycardiacangiosarcomaoftherightatrium undiagnosed by transvenousendocardial tumor biopsy.Intern Med37:1023,1998.   
25.Anghel G,ZoliV,PettiN,etal: Primarycardiaclymphoma:Reportof twocasesoccurring in immunocompetent subjects.Leuk Lymphoma 45:781,2004.

# Benign Tumors

26.Terracciano LM, Mhawech P,Suess K,et al: Calretininasa marker forcardiac myoma. Diagnosticand histogeneticconsiderations.AmJClin Pathol 114:754,2000.   
27.Wilkes D, Charitakis K,Basson CT: Inherited disposition to cardiac myxoma development.Nat Rev Cancer 6:157,2006.   
28.OrlandiA,ucciAFerlosioA,tal:Cardiacyomacelsxiitembryonicdocaialsem cell features.JPathol 209:231,2006.   
29.Amano J,KonoT,Wada Y,etal: Cardiac myxoma: Itsoriginand tumorcharacteristics.Ann Thorac Cardiovasc Surg 9:215,2003.   
30.Kodama H, HrotaniT,SuzukiY,etal: Cardiomyogenicdifferentiationincardiacmyoma expressing lineage-specifictranscription factors.AmJPathol161:381,2002.   
31.KonoT,oieN,HamaY,etal:Expressionofsularedothelialgowthcod angiogenesis in cardiac myxoma: A study of fteen patients.JThorac Cardiovasc Surg 119:101, 2000.   
32.PucciA,GgliadottoP,ZaniniC,etal:Hstopathologicdncalracteatioofdac myxoma: Reviewof53cases froma single institution.Am HeartJ140:134,2000.   
33.SydowK,WillemsS,eichenspurer H,etal: apillaryroelastomasof theheartac CardiovascSurg 56:9,2008.   
34.AspresN,leasel NR,tapletonKM: Geneticteting of thefmilywithaCarey-ole member leads to successul early removal of anasymptomaticatrial myxoma inthe motherof thepatient.AustralasJDermatol44:121,2003.   
35.MochizukiY,Okamura Y,lida H,etal: Interleukin-6and "complex"cardiac myxoma.Ann Torac Surg 66:931, 1998.   
36.KomiyaN,somotoS,Hayano M,etal:Theinfuenceof tumorsizeontheelectrocardiographic changes in patients with leftatrial myxoma.JElectrocardiol35:53,2002.   
37.Ipek G,ErentugVobugaNetal:urgicalmnagementofrdiacmyoma.Jdurg 20:300, 2005.   
38.MillerDVTzelaar HD,HandyJR,tal:ymomaarising ithinardiacmyxoma.Amurg Pathol29:1208,2005.   
39.PucciArtooniGessitoreEetal:Cytokeratinroiledurodocinecellith glandularcomponentof cardiacmyxoma.VirchowsArch 443:618,2003.   
40.Val-BernalJF,AceboE,Gomez-RomanJetal:Anticipateddiagnosisof leftatrialmyoma following histologicalinvestigationoflimbembolectomyspecimens:Areportoftwocases. Pathol Int53:489,2003.   
41.RosenbergFM,hanALhtesteinSV,etal:Cardiacneoplasms.CurTreatOptionsCas Med 1:243, 1999.   
42.BjessmoS,IvertT:Cardiacmyxoma:40 years′experiencein 63 patients.AnnThoracSurg 63:697, 1997.   
43.SelkaneC,AmazouneBCavanisN,etal:Changingmanagementofardiacmyomabsed ona seriesof 40 cases with long-term follow-up.Ann Thorac Surg 76:1935,2003.   
44.Altundag MB,ErtasG,UcerAR,etal: Brainmetastasisofcardiacmyxoma: Casereportand reviewof the literature.JNeurooncol75:181,2005.   
45.Salanitri JC,Pereles FS: Cardiac lipoma and lipomatous hypertrophy of the interatrial septum: Cardiacmagneticresonance imaging findings.JComput AssistTomogr 28:852,2004.   
46.MitelmanF:CatalogofChromosomeAberaionsinCancer.NewYork,Wiley-iss,998.   
47.AkramK,HillCNeagaruNarkerM:Aleftentricularlipomapresentingashartfrei septuagenarian:Afirstcase report.IntJCardiol 114:386,2007.   
48.HeyerCM,KagelT,LemburgSP,etal:Lpomatoushypertrophyftheinteratrialstum: prospective study of incidence,imaging findings,and clinical symptoms.Chest124:2068, 2003.   
49.Nova M,teiner:Arationaleforastoneontheheart-subepicardialipoma.Cardiovasc Pathol15:176,2006.   
50.MeaneyJF,Kazerooni EA,JamadarDA,etal:CTappearanceoflipomatous hypertrophyof the interatrial septum.AJRAmJRoentgenol168:1081,1997.   
51.XanthosT,Giannakopoulos N,Papadimitriou L:Lipomatous hypertrophyof the inteatrial septum: A pathological and clinical approach. Int J Cardiol 121:4,2007.   
52.ChristiansenS,StypmannJ,abaHA,etal:Surgicalmanagementof extensivelipomto hypertrophy of the right atrium. Cardiovasc Surg 8:88,2000.   
53.RobertsWC: Primaryand secondary neoplasms of the heart.Am J Cardiol 80:671,1997.   
54.Nadral,Dawson D,chmitzSA,etal: ipomatous hypertrophyof the interatrials commonly misdiagnosed mass often leading to unnecessary cardiac surgery. Heart 90:e66, 2004.   
55.Howard RA,Aldea GS,Shapira OM, et al: Papillary fbroelastoma: Increasing recognition of a surgical disease.Ann Thorac Surg 68:1881,1999.   
56.Sumino S,Paterson HS:No regrowth after incomplete papillary fibroelastoma excision.Ann Thorac Surg 79:e3,2005.   
57.Roberts WC: Papillary fibroelastomas of the heart.Am J Cardiol 80:973,1997.   
58.SunJP,AsherCR,YangXS,etal:Cnicalandeocadiographicracteristicsoflla fibroelastomas: A retrospectiveand prospective study in 162 patients. Circulation 103:2687, 2001.   
59.SaadRGalvisCOshraWetal:lmonarylvepillybroelastoma.Aasetn reviewof the literature.Arch PatholLabMed125:933,2001.   
60.GeorgGreEiealsidillas:Ae of intermittent dyspnea.EurJCardiothoracSurg23:429,2003.   
61.Davoli G,izzariF,Enrico,etal:Doublepapillaryfbroelastomaoftheaorticvalve.TexHeart Inst J31:448,2004.   
62.Eslami-Varzaneh F, Brun EA,Sears-Rogan P:Anunusual caseof multiple papillary fibroelastoma,reviewof literature.CardiovascPathol12:170,2003.   
63.NawazMZ,LanderAR,Schussler JM,etal:Tumor excisionversus valvereplacementfor papillary fibroelastoma involving themitral valve.AmJCardiol97:759,2006.   
64.Burke AP,Gatto-Weis C,Griego JE,etal:Adultcellularrhabdomyomaof the heart:Areportof3 cases. Hum Pathol 33:1092,2002.   
65.Krasuski RA, HesselsonAB,LandolfoKP,etal: Cardiacrhabdomyoma inanadult tient presenting with ventricular arrhythmia.Chest 118:1217,2000.   
66.Chen X, Hoda SA, Edgar MA: Cardiac rhabdomyoma.Arch PatholLab Med126:1559, 2002.   
67.KimTH,mHantal:eriataloraicosisfdacroith imaging correlation. AJRAm JRoentgenol 178:727,2002.   
68.BossertT,WaltherT,Vondrys D,etal: Cardiacfbromaasan inherited manifestationofnevoid basal-cellcarcinoma syndrome.Tex Heart Inst J33:88,2006.   
69.Wong JA,Fishbein MC: Cardiacfibroma resulting in fatal ventriculararrhythmia.Circulation 101:E168,2000.   
70.deMopvillHalo of theheart.AnnDiagnPathol5:335,2001.   
71.Eftychiou C,Antoniades L: Cardiac hemangiomain the left ventricleand brief reviewof the literature.J Cardiovasc Med (Hagerstown)10:565,2009.   
72.Oshima H, Hara M, Kono T,etal: Cardiac hemangioma of the leftatrialappendage: CTand MR findings.Jhorac Imaging18:204,2003.   
73.MonioteSeadetalgioslaii hemangioma.Circulation112:e103,2005.   
74.KojimaS,SumiyoshiM,SuwaS,etal:Cardiachemangioma:Areport of twocasesandreview of theliterature.Heart Vessels18:153,2003.   
75.WuG,sJal:lcdliint corticosteroid therapy.CanJCardiol 25:e139,2009.   
76.ChaletY,Mace L,Franc B,et al: Angiosarcoma7yearsaftersurgical excisionof histiocytid haemangioma in left atrium. Lancet 341:1217, 1993.

# MalignantTumors

77.Farah HH,Jacob M,Aragam J:Images incardiology: Acase of cardiac angiosarcoma presentin! as pericardial tamponade. Heart 86:665,2001.   
78.DeetjenAG, Conradi G, MollmannS,etal: Cardiac angiosarcoma diagnosedand characterized bycardiac magnetic resonance imaging. Cardiol Rev 14:101,2006.   
79.CashaAR,DavidsonLA,obertsP,etal:Familialangiosarcomaoftheheart.Jorac Cardiovasc Surg124:392,2002.   
80.ZuY, Perle MA,Yan Z,etal: Chromosomalabnormalitiesand p53 gene mutationinacardiac angiosarcoma.Appl Immunohistochem Mol Morphol 9:24,2001.   
81.Amonkar GP, Deshpande JR: Cardiac angiosarcoma. Cardiovasc Pathol 15:57,2006.   
82.KurianKC,WeisshaarD,Parekh H,etal: Primarycardiacangiosarcoma: Case reportandreview of the literature, Cardiovasc Pathol 15:110,2006.   
83.LiassidesC,Katsamaga M,DeretziG,etal: Cerebralmetastasisfromheartangiosarcoma presenting asmultiple hematomas.JNeuroimaging 14:71,2004.   
84.Weiss SWGolblum J:Enzingerand WeissSoftTissueTumors.4thed.St.Louis,Mosby 2001.   
85.Arai E, Kuramochi A,TsuchidaT,et al: Usefulness of D2-40 immunohistochemistry for differentiation between kaposiform hemangioendothelioma and tufted angioma.J Cutan Pathol 33:492,2006.   
86.Khan MA, Mujahed MA:Atrial myxoma producinga saddle embolus ina child.Thorax 25:634, 1970.   
87.Xu H, EdwardsJR, Espinosa O,etal: Expressionof alymphaticendothelialcellmarker in benign and malignant vascular tumors. Hum Pathol 35:857,2004.   
88.Pigott CWelker M,Khosla P,etal:Improvedoutcomewithmultimodalitytherapyinpriry cardiac angiosarcoma.Nat Clin Pract Oncol 5:112,2008.   
89.Hoffmeier A,ScheldHH,TjanTD,etal: Exsituresectionof primarycardiac tumors.Torac Cardiovasc Surg 51:99,2003.   
90.TotaroM,ialdiFGibeliCetal:Cadiacangiosarcomaarisingfromlmoar Endovascular treatment. Ann Thorac Surg 78:1468,2004.   
91.Neragi-MiandoabS,Kim J,Vlahakes GJ: Malignant tumoursof the heart:Areview of tumour type,diagnosisand therapy. ClinOncol (RCollRadiol) 19:748,2007.   
92.Lo ReV3rd,FoxKR,FerrariVA,etal: Hypereosinohiliassoated withdiac rhabdomyosarcoma.AmJ Hematol74:64,2003.   
93.GrandmouginD,FayadG,Decoene C,etal:Total orthotopic hearttransplantation for primary cardiacrhabdomyosarcoma: Factors influencing long-term survival.Ann Thorac Surg 71:1438, 2001.   
94.AksoylarS,ansoyS,akilerAR,etal:Prmaryardiacrhabdomyosarcoma.MedPediatrOcol 38:146,2002.   
95.IshikawaK,TakanashiS,MharaWetal:Surgical treatmentforprimarycardiacleiomyosarcoma causing right ventricular outflowobstruction.CircJ69:121,2005. 96.ClarkeNR,MohiaddinRH,WestabyS,etal: ultifocal cardiacleiomyosarcoma.Diagnosisand surveillance by transoesophageal echocardiographyand contrast enhanced cardiovascular magnetic resonance.PostgradMedJ78:492,2002. 97.OgimotoA, Hamada M,OhtsukaT,et al: Rapid progression of primarycardiac leiomyosarcoma with obstruction of the left ventricular outflow tract and mitral stenosis.Intern Med 42:827, 2003.   
98.RockwellL,Hetzel P,Freeman JK,etal: Cardiac involvement in malignancies.Case 3.Primary cardiac lymphoma.JClin Oncol 22:2744,2004. 99.NartD, Nalbantgil S,Yagdi T,etal: Primarycardiac lymphoma ina heart transplantrecipient. Transplant Proc 37:1362,2005.   
100.BinderJ,PflegerS,SchwarzS: Images incardiovascular medicine. Rightatrial primary cardiac lymphoma presenting with stroke. Circulation 110:e451,2004.   
101.Quigley MM,Schwartzman E,BoswellPD,etal: A uniqueatrial primarycardiac lymphoma mimicking myxoma presenting with embolic stroke:A case report. Blood 101:4708,2003.   
102.EngelenMA,JuergensKU,BreithardtG,etal:Interatrialconductiondelayandatrioventricular block due to primary cardiac lymphoma.J Cardiovasc Electrophysiol 16:926,2005.   
103.Fujisaki J,TanakaT,KatoJ,etal:Primarycardiaclymphoma presentingclinicallyasrestrictive cardiomyopathy.CircJ69:249,2005.   
104.GiuntaR,CraveroRG,Granata G,etal: PrimarycardiacT-cellymphoma.Ann Hematol83:450, 2004.   
105.RollG,BerteroM,PastenaG,etal: Primarylymphomaoftheheart.Acasereportandreview of the literature.Leuk Res26:117,2002.   
106.Dawson MA,Mariani J,TaylorA,etal:The successful treatment of primarycardiac lymphoma witha dose-dense schedule of rituximab plus CHOP.Ann Oncol 17:176,2006.   
107.NakagawaY,lkedaU,Hirose M,etal:Successfultreatmentofprmarycardiaclymphomawith monoclonal CD20 antibody (rituximab). Circ J68:172,2004.

# ManagementofPrimaryCardiacTumors

108.Messa C,Di Muzio N,PicchioM,etal: PET/CTand radiotherapy.QJNuci Med Mol Imaging 50:4,2006.   
109.von Schulthess GK,Steinert HC, Hany TF: Integrated PET/CT:Current applications and future directions.Radiology 238:405,2006.   
110.NielsenTO,West RB,LinnSC,etal:Molecularcharacterisationofsoft tissue tumours:Agene expression study.Lancet 359:1301,2002.   
111.Fletcher CD:The evolving classification of soft tissue tumours:An update based on the new WHO classification.Histopathology 48:3,2006.   
112.Fletcher CD,GustafsonP,RydholmA,et al: Clinicopathologic re-evaluationof io0 malignant fibrous histiocytomas:Prognostic relevance of subclassification.JClin Oncol 19:3045,2001.

# 心包疾病

心包的解剖和生理 1680  
正常心包在心脏疾病时的被  
动作用1681  
急性心包炎 1681  
病因学、流行病学和病理生理  
学1681  
病史和鉴别诊断 1682  
体格检查1682  
实验室检查1682  
自然病程和处理1683  
再发的心包炎 1684  
心包积液和填塞 1684  
病因学1684  
病理生理学和血流  
动力学1684  
临床表现1686  
实验室检查1687  
心包积液和填塞的处理 1689  
缩窄性心包炎 1690  
病因学1690  
病理生理学 1691  
临床表现1691  
体格检查1691  
实验室检查1692  
缩窄性心包炎与限制型心肌  
病的鉴别 1693  
处理1694  
渗出性缩窄性心包炎 1694  
特殊病因的心包疾病1694  
病毒性心包炎1694  
细菌性心包炎 1695  
人类免疫缺陷病毒和心包疾  
病1695  
结核性心包炎1695  
肾脏疾病相关性心包炎 1696  
心梗后早期心包炎和Dressler  
综合征1697  
参考文献 1699

# 心包的解剖和生理

心包分为两层。12]脏层心包是附着于心外膜面的单层间皮细胞所组成的膜，是与胶原蛋白和弹力纤维关联的。而纤维性的壁层心包，在正常人体约 $2 \mathrm { m m }$ 厚，包绕心脏的绝大部分。壁层心包大部分是无细胞的，含有胶原蛋白和弹力纤维，胶原蛋白是其主要的结构成分。心包在低强度牵拉时其呈波浪状束，当心包受到进一步牵拉时，束被拉直而使组织僵硬度增强。脏层心包在近大血管起源处折返，和壁层心包相延续并成为其内层，心包腔（或称囊)包含两层，正常情况下，包含 $5 0 \mathrm { m L }$ 左右的浆液。脏层心包折返在腔静脉与右心房连接处近端数公分处，因此这些血管部分在心包囊中(图75-1)，在左心房后方，折返发生在心包斜窦处，所以，左心房大部分位于心包外，壁层心包与横膈膜、胸骨和其他结构均有韧带附着，这些能确保无论何种呼吸时相与体位，心脏始终在胸腔的固定位置。而唯一与心包相连的非心血管的宏观结构是被壁层心包包裹的膈神经。

尽管心包切除术并不产生明显的不良后果，但正常心包却有其功能。如前已述，它能维持心脏在胸腔内相对固定的位置。它亦作为阻止感染的屏障，并在脏层心包与壁层心包间起润滑作用。心包有很显著的神经分布，包含机械和化学的感受器和隔的传入神经。这些感受器的正常功能尚未完全明确。但他们可能参与心包和心外膜反射（如Bezold-Jarisch反射）以及传输心包疼痛导致的反射。心包也分泌前列腺素和相关物质，它们作用于冠脉受体而产生效应以调节神经交通和冠脉张力。

正常心包最特征性的机械功能为其对心脏容量的遏制效应，这一功能反映心包组织的机械特性，壁层心包具有与橡皮相似的可拉伸的张力。在相当于生理或亚生理的心脏容量所产生的低应力作用下，该组织非常富有弹性，当牵张增强，心包组织突然变得非常僵硬并抵抗进一步牵张，在应力-牵张关系图上的转折点可能相当于心脏生理容量上限所产生的应力，而其可能原因是因为胶原束被拉直。

![](images/afc23b394cd10c44147c7ac46ab6cb71d6574984ae50ea79e306597b52f6e609.jpg)  
图75-1心脏移除之后在大血管起源处的心包反折，注意腔静脉在心包腔内部分

壁层心包囊的压力-容积关系曲线与离体组织相似，即：相对平坦，其顺应性的一段转变成相对陡峭，非顺应性一段的转折处在正常心脏容量的上限，这样，心包囊的储备容量相对较小。当超过其储备容量时，作用在心脏外膜面的囊内压迅速增加并传递到心腔内。压力-容积关系曲线的形态可说明当达到临界心包积液量水平后，相对小的额外液体可导致心包内压的大幅增加并对心脏功能产生显著影响，相反的，在心包填塞的患者除去少量液体可导致显著改善。

心包的压力-容积关系曲线的形状提示心包通常可遏制心脏容量；即：来自于心包并施加于心脏外膜面的力可限制充盈，而心腔内充盈压一部分反映了心包压力的传递。该关系曲线可以通过专为测量两个面之间接触压力的扁平球囊来验证。这些研究阐明的是实质性的接触压力，尤其是当超过正常心脏容量的上限时，该接触压相对而言对右心系统更为重要，因为右心充盈压通常比左心低。

心包接触压力亦可通过量化心包切除术前后右心和左心舒张期压力-容积关系变化估算而得。在心包切除术前后某个特定容积时任何压力下降即为该容积时的有效心包压力。用该方法对犬心脏的研究表明在正常水平的低充盈压时心包的遏制作用可忽略不计，在正常上限时，接触压力范围为 $2 \sim 4 \mathrm { m m H g }$ ，当充盈压进一步增加时，接触压力快速上升。当左心充盈压为 $2 5 \mathrm { m m H g }$ 时，估测的心包接触压是 $1 0 \mathrm { m m H \mathrm { g } }$ ，而这压力占了右心充盈压在这一水平的大部分，这样，心包膜可以快速遏制心脏容量并影响心腔内的充盈压。此外，对术前心脏容量正常的心脏手术时同时进行心包切除术的患者，其心脏重量和容量术后会轻度增加（与慢性容量过负荷相似)，这与解除了正常心包对充盈的遏制相一致。2]

正常心包亦参与舒张期相互作用或向附近腔室传递心腔内充盈压。例如，部分右心室舒张压可通过室间隔传递到左心室，并影响左室的舒张压，因为心包的存在增加了右心室腔内压，使得正常心包舒张期相互作用被放大了。这样，当心脏容量超过生理范围时，由于直接外部接触压力和间接增加了舒张期相互作用，心包增加了心腔内压。

# 正常心包在心脏疾病时的被动作用

当心腔迅速扩张时，心包的遏制效应和其对舒张期相互作用的影响显著增加，导致血流动力学情况类似于心包填塞和缩窄性心包炎。最常见的例子是急性右心室心肌梗死（MI)，3]常与左室下壁心肌梗死相伴随。在这种情况下，右心迅速扩张而心脏总容量超过心包的储备容量，由于增加的心包遏制与放大的相互作用，左右心充盈压在升高的水平达到平衡，可观察到奇脉和吸气时体循环静脉压升高（Kussmaul征)（见第12章）。其他具有相似血流动力学的情况出现在包括急性肺动脉栓塞和亚急性二尖瓣反流。

由于扩张型心肌病或反流性瓣膜病导致的慢性心脏扩张，可导致心脏容量明显超出正常心包储备容量。尽管如此，却并不常遇到过度的遏制效应。这一观察提示心包发生了慢性的改变来适应显著增加的心脏容量。在实验性慢性容量过负荷时，心包的压力-容积关系曲线右移且其倾斜度减小，即：心包变得更具顺应性，同时伴随着心包面积和重量的增大而对左心室舒张压力-容积关系的影响变小。这样，因慢性牵张的心包组织出现明显的增长。由此推测，在缓慢累积的大量心包积液时会出现相似的效应。

# 急性心包炎

# 病因学、流行病学和病理生理学

表75-1列出部分可累及心包的疾病。急性心包炎定义为因心包炎症而产生的症状和体征不超过1\~2周，这可见于多种疾病（见表75-1星号)，但大部分病例是原发性心包炎。4.5]原发性心包炎表示使用后文所列的常规诊断不能明确特殊病因所致的心包炎。大多数此类病例在病因学上推测为病毒性的，但因为成本和对该病毒知识通常并不影响治疗，特异病毒检测并不是常规的方法。

# 表75-1心包疾病的分类和特殊病因

<html><body><table><tr><td>原发性 感染性</td></tr><tr><td>病毒（埃可病毒，柯萨奇病毒，腺病毒，巨细胞病毒，B型肝 炎病毒，传染性单核细胞增多症，HIV/AIDS)</td></tr><tr><td>细菌（肺炎球菌，葡萄球菌，链球菌，支原体，莱姆病，流感 嗜血菌，脑膜炎奈瑟球菌和其他）</td></tr><tr><td>分枝杆菌（结核分枝杆菌，鸟细胞内分枝杆菌） 真菌（组织胞浆菌病、球孢子菌病）</td></tr><tr><td>原虫</td></tr><tr><td>免疫-炎症性 结缔组织病（系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎，硬皮病，混</td></tr><tr><td>合性）</td></tr><tr><td>动脉炎（结节性多发性动脉炎，题动脉炎）</td></tr><tr><td>炎性肠病</td></tr><tr><td>心肌梗死后早期</td></tr><tr><td>心肌梗死后后期（Dressler综合征），心脏切开、胸廓切开术 后期</td></tr><tr><td>创伤后期</td></tr><tr><td>药物（普鲁卡因胺，肼屈嗪，异烟肼，环孢霉素，其他）</td></tr><tr><td>肿瘤性</td></tr><tr><td>原发性：间皮瘤，纤维肉瘤，脂肪瘤，其他</td></tr><tr><td>继发性：乳房和肺的肿瘤，淋巴瘤，卡波西肉瘤</td></tr><tr><td>放射性损伤“</td></tr><tr><td>心脏移植术后和心脏手术后早期</td></tr><tr><td>心包积血</td></tr><tr><td>创伤 心肌梗死后游离壁破裂</td></tr><tr><td>器械操作相关：冠脉介入，植入性除颤器，起搏器，心律失常射</td></tr><tr><td>频消融术后，房间隔缺损封堵术后，瓣膜修补或置换术后</td></tr><tr><td>主动脉夹层动脉瘤</td></tr><tr><td>创伤 顿性伤和穿透性伤，心肺复苏术后*</td></tr><tr><td>先天性</td></tr><tr><td>囊肿，先天性缺如</td></tr><tr><td>其他</td></tr><tr><td>胆固醇（金黄色漆样心包炎）</td></tr><tr><td>慢性肾功能不全，透析相关的</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>乳糜心包</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>甲状腺功能减退和甲状腺功能亢进</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>淀粉样变</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>主动脉夹层</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr><tr><td></td></tr></table></body></html>

"病因可表现为急性心包炎

急性心包炎整体发病率难以明确，因为确实存在大量的确定而未诊断的急性心包炎，在尸体解剖中，发病率是1%。心包炎在急诊科相对常见，可以解释5%非缺血性胸痛的原因。所有急性病例中原发性心包炎占的比例亦难以明确并受人群统计和病毒感染的地区和季节变化的影响。然而，占80%\~90%的比例是合理的估计。46这百分比在需住院的心包炎患者中更低，而在以前健康的年轻人中则更高。结核性心包炎作为急性心包炎病因之一列在表75-1，但它常表现为慢性症状，细菌性心包炎也被列入，因为其可以表现为急性心包炎的症状和体征，但这些患者通常非常危重，疾病的其他表现包括心包积液、败血症和肺炎更典型的反映了病情的危重性。透壁心梗由于局部炎症而在24\~72小时后出现心包炎，而Dressler综合征导致迟发的心包炎过去常见（见第54章），在早期再灌注治疗的时代，发病率明显下降。除此之外，随着时间的变迁，急性心包炎病原学的分布变化不大，与之相反，心包积液和缩窄流行病学已经明显改变了。

无并发症的急性心包炎的病理生理学是简单的，所有的症状和体征源自于心包组织炎症。一小部分病例出现并发症，以后会提及，另一些和心肌炎相关。同时存在的心肌炎常仅仅表现为生物标志物释放，例如肌钙蛋白I（见第70章），偶尔，明显的心功能异常会与临床明显心肌炎一起出现。

# 病史和鉴别诊断

急性心包炎几乎总表现为胸痛。4一部分病例在评价症状过程中被诊断，例如呼吸困难和发热，或偶尔与系统性疾病非心源性表现一起出现，例如系统性红斑狼疮。心包炎的疼痛可以相当的严重，它的特性是可变的，但几乎多是胸膜炎性的，它常不像心肌缺血那样具有钳夹样，压迫或压榨样的特征性的疼痛。典型的心包疼痛起病相对迅速而开始的非常突然，大多数在胸骨后但也可在左胸前区中央或上腹部，放射至左手并不少见，最具特征性的是放射至斜方肌脊，此对于心包炎有很高的特异性。心包疼痛几乎都可在坐姿前倾位缓解而在躺下后加重。伴随症状包括呼吸困难、咳嗽和偶尔出现呃逆。既往病史中提示病毒感染综合征是常见的，仔细回顾过去用药史很重要，这能提供特殊的病原学诊断的线索。如，癌症或自身免疫紊乱的病史、高热伴寒战、皮疹或体重减轻可提醒内科医生有导致心包炎的特殊疾病。

胸痛的鉴别诊断范围很广泛（见第12和53章）。最易与心包炎混淆的有肺炎或肺炎伴胸膜炎（这可与心包炎同时存在）、肺栓塞或梗死、肋软骨炎和胃食管反流疾病。急性心包炎常易与心肌缺血或心肌梗死区别，偶尔也需要通过冠脉造影来解决这一问题。其他考虑包括主动脉夹层、腹腔内疾病、气胸、皮肤皮疹出现前带状疱疹疼痛。最后要指出的是，急性心包炎可为无症状性心肌梗死前期表现。

# 体格检查

无并发症的心包炎患者常可表现明显不适感和焦虑，低热和心动过速。除此之外，心包摩擦音是唯一异常的查体发现，这是因为脏层心包和壁层心包相接触而产生。典型的心包摩擦音容易识别的，并且是心包炎的特异病征。它有三个成分，相应为心室收缩、早期舒张期充盈和心房收缩，它听上去像在雪上行走发出的嘎吱声。摩擦音常在胸骨左缘下部最响，在患者取坐姿前倾位时听诊最佳。它常动态变化，在短时间内会消失和重新出现。因此，对于一开始没有摩擦音而怀疑心包炎的患者需要频繁听诊。有时认为的心包摩擦音仅两个甚至一个，必须小心记录这类摩擦音，因为可能这是个心脏杂音。对急性心包炎的患者进行细致全面的体格检查来寻找病原学的特异诊断很重要，检查者亦需注意有无提示心包积液的体征，这些，之后将谈及。

# 实验室检查

# 心电图

心电图（ECG）是诊断急性心包炎的最重要的实验室检查（见第13章）。经典所见是弥漫性的ST段抬高（见图75-2，13-45），[46典型ST段向量是向左、前和下，除了AVR和通常情况下$\mathrm { \Delta V } _ { 1 }$ 导联以外其余所有导联均抬高。通常ST段是弓形向上，与急性透壁缺血的损伤电流相似，然而区别急性心包炎和透壁性缺血并不难，因为心包炎时更广泛的导联受累而心肌缺血时存在更显著相应的ST段压低，但心包炎有时累及少数导联，这时候鉴别更加困难。在其他一些病例，ST段更像是早期复极，而再需说明的是心包炎通常较典型早期复极累及更多导联。与摩擦音一样，急性心包炎的心电图改变亦是动态变化的，在最初对既没有摩擦音也没有ST段抬高的疑似心包炎患者进行频繁的心电图记录，可明确该诊断。PR段压低在急性心包炎中也很常见（见图75-2），PR段压低可以不伴有ST段抬高，并成为急性心包炎的首发或唯一表现，急性心包炎出现症状之初就诊的患者，心电图除了ST段抬高和PR段压低以外，很少出现其他心电图异常，随后的心电图改变是多种多样的。4在一些患者，经过几天或几周，心电图恢复正常，在另外一些患者，抬高的ST段回落至等电位线并进展为ST段压低，并在QRS波群向上的导联出现T波倒置，这些变化可持续数周或数月，对已经恢复的患者没有重要意义。对起病后很晚就诊的患者，这些心电图改变与心肌缺血难以区分。

![](images/a8a881034cad8998dd4f9a54e52a5c938577bf02ea9fd13cd72b46ee1a744579.jpg)  
图75-2“急性心包炎心电图。注意同时出现的弥漫性ST段抬高和PR段压低

出现前述以外的心电图异常需要细致分析，因为它们可提示除原发性心包炎以外的诊断或提示有并发症。举例说明，房室传导障碍可提示莱姆病，病理性Q波可提示以前有无症状心梗以心包炎作为首发表现，低电压和电交替可提示明显的积液。

# 血常规

在急性原发性心包炎，白细胞计数可轻度或中等程度升高伴有轻度的淋巴细胞增多。较高的计数提示其他病因，如贫血。

# 心肌酶谱和肌钙蛋白测定

诊断为急性心包炎而没有心肌炎（见第70章）或心梗（见第54章)其他证据患者，重要部分是肌酸激酶同工酶或肌钙蛋白I升高，这提示存在非常高的伴随无症状心肌炎发病率。心包炎患者有心肌损伤生化指标升高者几乎都有ST段的抬高。生化指标升高的另一个与患者有关的考虑是无症状性心梗后的心包炎，心梗后心包炎通常(但并不总是)出现在有透壁心梗心电图改变的患者中。

# 胸片（见第16章）

无并发症的急性原发性心包炎患者胸片通常是正常的，亦会出现肺部小浸润影或胸腔积液，这可能与支原体感染有关，除此以外，肺实质或其他异常都提示存在除原发性心包炎以外的诊断。如细菌性心包炎常和严重肺炎一起出现。结核性心包炎可伴和不伴肺部疾病。块状影和淋巴结肿大提示肿瘤可能大。少量甚至是中等量的心包积液可能并不造成心影异常，因此，即使胸片心影是轻度或中等程度增大，要考虑存在明显积液的可能。

# 超声心动图（见第15章）

绝大多数急性原发性心包炎超声心动图是正常的。超声心动图检查的主要理由是除外隐性的积液，并没有近代报道出现积液发病率的资料，大部分患者没有积液，但存在少量积液是相对常见的，不值得探究。中等量或大量积液不常见且提示可能存在除原发性心包炎外的诊断。超声心动图在检测合并存在的心肌炎是否影响到心室功也能很有用，同样可用于检测心梗。

# 自然病程和处理

欧洲心脏协会已经发表了心包疾病的诊断和处理指南，5]虽然这些很有用，但是几乎没有关于心包疾病的诊断和处理随机临床试验，因此，一定要记住，下列关于急性心包炎的处理建议的客观资料与其他心包疾病一样都是有限的。

一开始的处理应着眼于筛选能影响处理的特异性病因、检测心包积液和其他超声心动图异常，并给予对症治疗，如发现特异性病因则给予相应治疗。最初我们推荐获取前述提到的实验室检查资料，如心电图、血常规、胸片、血清肌酸激酶和肌钙蛋白1以及超声心动图。在年轻女性，在最初检查中对SLE进行相关检查是合理的，然而，对不符合SLE其他诊断标准的再发的原发性心包炎患者，低抗核抗体(ANA)滴度是常见的，这样，设置一个初诊的低抗核抗体滴度的重要性还是不明确，表75-2总结了我们的关于明确或怀疑有急性心包炎的初步评估和治疗建议。

# 表75-2确诊或疑似急性心包炎患者的初步处理

如果是怀疑而没有确诊的诊断，可以反复听诊有无心包摩擦音，以及反复心电图检查寻找有诊断价值的发现  
如果是怀疑或确诊的诊断，可以通过下列的检查以明确特定的病原学的诊断是否与当前表现出情况或并发症可能或显著相关胸片血常规超声心动图肌酸激酶同工酶（CK-MB），肌钙蛋白I（TnI）超声心动图如果是年轻女性考虑血清抗核抗体检查

如果是明确的诊断，初始治疗给予非类固醇抗炎症药。

$7 0 \% \sim 9 0 \%$ 的急性原发性心包炎患者病程是自限性的，无明显并发症或再发。[4-6.8.9]因此如果实验室检查支持该诊断，需开始用非类固醇抗炎症药(NSAID)对症治疗，[4-6由于有极好的安全性，我们更偏向用布洛芬( $6 0 0 \sim 8 0 0 \mathrm { m g }$ 口服，一天三次），两周后如疼痛消失可停用,许多患者在应用NSAID一次到两次后就用令人满意的反应，大多数患者对这个方案反映好而不需要其他额外治疗，确实有仅有少量积液的患者对NSAID反映佳而无需住院治疗[10],一开始对 NSAID 无反应的,具有大量心包积液的，或者提示存在除原发性心包炎以外的诊断的患者，应该住院加强观察，并给予诊断性检查和必需的治疗。

而对于对NSAID反应迟缓或不足的患者可能需加用麻醉镇痛药物以达到治疗目的或直接采用秋水仙碱治疗。秋水仙碱给药方法 $, 2 \sim 3 \mathrm { m g }$ 口服负荷剂量,随后 $\mathrm { { 1 m g / d } }$ ,用10\~14天。[5.,11,12]单用一种NSAID治疗而无任何满意疗效的情况较为少见，如有必要，需加用秋水仙碱。基于两项随机试验,[11,12]秋水仙碱被建议作为心包炎早期治疗NSAID药物的标准辅助用药。然而，此类实验均为开放性实验，适应证尚不明确，并且其治疗组包含阿司匹林及阿司匹林联合秋水仙碱用药持续3个月或6个月，远长于急性心包炎常规推荐治疗窗。对于疗效不佳的患者常加用短期皮质类固醇治疗。但是,由于存在导致疾病再发的隐患,[5.6,13] 皮质类固醇应尽量避免使用。如果早期治疗仍无法避免使用，建议泼尼松持续口服 $6 0 \mathrm { m g }$ 两天后在一周内逐渐减量至停用。

急性心包炎的并发症包括心包积液和填塞及缩窄性心包炎（心肌炎并不是一个并发症而是一种伴随情况），如前所述，少量心包积液较为常见，而更为严重并发症的发病率则相对知之甚少。关于此主题现代最具规模的报告显示，9]急性心包炎患者中$1 7 \%$ 可以明确特殊的病因，经历了平均31个月的随访期，3. $1 \%$ 发展成心包填塞，1.5%发展为缩窄性心包炎，大多数有明确病因的患者发生了并发症，因此，在没有确定病因的患者中并发症的发生率在急性发作和更长的时间内极低（包括大量的心包积液）。

# 再发的心包炎

约 $1 5 \% \sim 3 0 \%$ 如前述治疗反应满意的明确的急性原发性心包炎会再发。[4-6.9]妇女和对NSAID 初始治疗失败的患者会增加再发的危险。9少数患者胸痛再发作可变为慢性或使人变得虚弱，再发的胸痛并不一定伴随明显的心包炎症的体征。有些一开始认为是原发性心包炎的患者胸痛再发时出现某一特定病因的表现。相应的，需要对特殊原因进行重复的评价是恰当的，尤其是自身免疫性疾病。对于无心包积液的胸痛再发患者行心包活检用于寻求特定病因几乎无任何适应证，因为这一操作不太可能得到实际结果且所得到信息对治疗毫无影响。再发的心包炎患者并发症（其中包括缩窄性心包炎）的发生率是很低的，而且长期转归是好的，大多数患者最终获得完全的缓解。[14.15]

对再发性疼痛的治疗是经验性的。对最初的再发，第二个两周周期的NSAID常有效。一个周期的秋水仙碱至少同样有效，]对于超出最初再发的疼痛,我们推荐秋水仙碱预防，[.16]由于原发性心包炎或其他原因（如胸廓切开术后和SLE)导致的再发性心包疼痛用秋水仙碱预防是重要的经验用药，这些经验提示秋水仙碱至少与皮质类固醇治疗同样有效，并且在副作用方面更加容易令人接受。常用的剂量是 $2 \sim 3 \mathrm { m g }$ 口服负荷剂量，然后每天口服 $\mathrm { 1 m g , }$ 开始的预防治疗可同时应用NSAID，在使用秋水仙碱最常见的不适是恶心或腹泻，因此导致有 $1 0 \% \sim 1 5 \%$ 患者需减量或停药。

尽管应用NSAID和秋水仙碱（或不能耐受秋水仙碱者），但仍有再发性的心包痛的患者是一个有挑战性的问题。一种观点是一旦症状最初出现即如前所述的短周期应用泼尼松，应尽可能避免长期维持皮质类固醇治疗，如果必须长期的皮质类固醇治疗，小剂量可能更好，在回顾性的研究，17]每天0.2\~0.5mg/kg比每天 $\mathrm { { 1 m g / k g } }$ 口服皮质类固醇治疗有更低的再发和住院率，只有更高的剂量范围与严重的副作用相关，非类固醇类免疫抑制剂如硫唑嘌呤和环磷酰胺是另一种选择，但是系统的、已经发表的经验有限。偶尔也应用心包切除术来治疗再发性心包炎但仅显示对一小部分患者有效。[4-6]

# 心包积液和填塞

# 病因学

原发性心包炎和任何感染、肿瘤、自身免疫或炎症过程等可以导致心包炎的情况都可能导致心包积液（见表75-1）， $\left[ 5 . 6 , 1 8 \right]$ 心脏手术和原位性心脏移植以后早期常见心包积液，[19]但这些积液很少导致填塞，并常在数周至几个月内消退。在繁琐的疾病目录中，非炎症性疾病也可以导致心包积液（表75-1）。偶尔，严重循环瘀血的患者会存在少到中等量的渗出性积液。钝性和穿透伤或MI后左室游离壁破裂，和经皮心脏手术过程和设备植入的并发症，可导致血液流入心包囊（见第76章）。逆行性出血是主动脉夹层死亡的重要原因之一（见第60章）。最后，偶尔会遇到无症状的大量心包积液患者。20]这些患者积液相对稳定，但是随着时间推移，可出现填塞迹象。

在所有可导致心包积液的原因中，进展成为填塞发生率高的病因有细菌性（包括分枝杆菌）、真菌性、人类免疫缺陷病毒（HIV)相关感染（见第72章）、各种原因的出血和肿瘤浸润。尽管急性原发性心包炎导致的大量积液少见，但由于此类心包炎发生率高故在填塞中占较大比例。常规内科检查无明显原因的有症状大量积液患者中，约 $2 0 \%$ 最初考虑为未确诊的肿瘤。21]特定疾病相关的心包填塞的具体情况将在此章节后讨论。

# 病理生理学和血流动力学

炎症或感染过程累及心包时形成心包积液是炎症反应的一部分。这也可见于心包肿瘤植入物（见第74章）。偶尔，淋巴瘤可因肿大的纵隔淋巴结阻塞心包的淋巴回流而导致积液。对不存在明显炎症的心包积液的病生理认识较少，比如尿毒症。

心包填塞的特征为一系列连续血流动力学事件，从积液仅导致轻微的影响到明显的严重循环衰竭。积液使心腔容量减少导致心排血量开始下降之时为临床上重要的转折点。心包积液的血流动力学后果的决定因素是心包囊中压力水平和心脏对升高压力的代偿能力。相应的，该压力取决于液体的量和心包压力-容积关系。如前所述，正常心包只有很少的储备容量。因此，快速积聚的相对少量的液体可对心功能产生明显的影响，而缓慢积聚大量液体可很好耐受，可能因为如前所述的心包压力-容积关系产生了慢性改变。明显心包积液的代偿反应包括增加交感神经兴奋和减少副交感神经活性，导致心动过速和增加收缩力、[22]保持心排血量和血压。难以产生正常交感神经反应的患者（如接受β肾上腺素阻滞剂的患者），对心包积液的影响更加敏感。在填塞的后期，抑制反射会随后发生反常性心动过缓。

多年来生理学家和内科医生十分迷惑心包积液的血流动力学变化。18.22]心包压力突然升高导致的非稳态反应揭示了心包填塞的血流动力学机制。图75-3显示了狗的实验。在一至两个心动周期内将大量液体快速注入心包囊前后测得的主动脉和肺动脉血流(心搏量)，箭头所示。结果显示肺动脉心搏量即刻减少而主动脉心搏量没有变化。两个心搏以后，主动脉心搏量下降并形成一个新的稳态，这时主动脉和肺动脉的心搏量的下降相等。在形成稳态的这段时间内，肺动脉的心搏量则小于主动脉的心搏量。这种一过性的左右心的排血量不平衡导致血流由肺循环移向体循环，这可解释心包填塞者胸片肺纹理减少。平行的实验中，研究发现增加心包压力，结果右心容量减少量大于左心的。这结果揭示了高心包压力主要依靠限制右心充盈发挥作用，而对左心的大部分影响是由于继发性充盈不足导致。

![](images/6e0b17a211e89416fe9bdf27b3a13e9ba20345f1ee454ca3d6e51933652a6956.jpg)  
图75-3在突然发生的心包填塞(箭头处)后肺动脉和主动脉心搏量(按对照者的百分比计算)逐搏变化。注意肺动脉心搏量即刻减少，但主动脉心搏量减少有延迟。在新稳态建立前肺动脉心搏量较主动脉心搏量为低

当液体在心包囊中积聚，左右心房、室舒张末期压力逐渐上升，严重填塞时最终压力达到相似水平，典型的为 $1 5 \sim 2 0 \mathrm { m m H g }$ （图75-4)。在吸气相压力更加接近。这样，心包囊压力决定心腔内充盈压力水平，而心腔内透壁充盈压力则非常低。相应的，心脏容量逐渐减少。小的心室舒张末容量（前负荷减少）使得心搏量变得很小。因为收缩力代偿性增加，收缩末期容积也同时卜降，但不足以使心搏量恢复正常（由此可见，心动过速对心搏量维持的重要性）。在正常情况下，右心透壁充盈压比左心充盈压低（右房压力上限小于 $7 \mathrm { m m H g } ,$ 左房压力上限小于 $1 2 \mathrm { m m H g } )$ 。随后当液体开始积聚时，右心充盈压增加快于左心。

![](images/d4a3ae251481b24cf62881b11af96489692ff8a3728f4e53fe96ba41b07c7503.jpg)  
图75-4一例心包填塞患者接受心包穿刺术前(A)和术后 $\left( \mathbf { B } \right)$ 股动脉（FA）、右心房(RA)和心包压力。心包穿刺术前右心房和心包压力均在 $1 5 \mathrm { m m H g }$ 。本例奇脉阴性。注意心包穿刺术前 $\mathrm { ~  ~ x ~ }$ 倾斜存在而y倾斜消失，心包穿刺术导致FA压力显著升高和RA压力显著下降。吸气时，心包压力变负，RA压力和心包压力出现分离，y倾斜变得突出，提示可能存在渗出-缩窄表现

除了相似的升高的腔内压力、显著降低的透壁充盈压和低心排血量，心包填塞还存在另外两个特征性的血流动力学异常。其中之一右心房或者颈静脉压的y倾斜消失（见图75-4）。静脉压力曲线 $\mathrm { ~  ~ x ~ }$ 和y倾斜相应反应静脉回流增加。y倾斜的消失被认为主要是严重心包填塞时心脏总容量是固定的原因。18.22]就是说血液仅在血流进入心脏时才能离开。右房y倾斜始于三尖瓣打开后，这时没有血液离开心脏，因此就没有血液进入心脏，y倾斜消失。相反，x倾斜在心室射血时出现。因为这时血液离开心脏，静脉回流可增加而 $\mathrm { ~ x ~ }$ 倾斜保留。尽管在床边难以判断y倾斜的消失，但可通过记录体静脉和右心房压力简单的得知并提供存在明显填塞的线索。

第二特征性的血流动力学特征为奇脉（图75-5），即吸气时异常的体动脉压力大幅下降（通常定义为收缩压下降>$\mathrm { 1 0 m m H g ) }$ 。其他可导致奇脉的原因是缩窄性心包炎、肺栓塞和胸膜腔内压会发生大变异的肺部疾病。吸气时动脉搏动在严重心包填塞时不能触及。奇脉的机制是多因素的，但呼吸时体循环静脉回流变化肯定是重要的。18.22]在填塞时，与缩窄性心包炎相反，正常吸气时体静脉回流仍保持增加。因此，正常吸气时体静脉压力下降存在(Kussmaul征不存在）。在心脏总容量固定的情况下，右心充盈增加时，左心容量开始明显减少。室间隔在吸气时过度的移向左侧，使左心室减小，因此心搏量和压力异常减少（见图75-5）。尽管吸气时右心室容量（前负荷）的增加导致右心室心搏量的增加，但其需要数个心动周期方能增加左心室充盈并抵消室间隔移位。其他与奇脉有关的因素包括因为胸腔负压传导至主动脉导致的后负荷增加和膈肌下降牵引心包使心包压增加。与这些复杂机制相关左右心压力和心搏量极度变化并在，并在时相上差180度（见图75-5）。表75-3列出了心包填塞时主要血流动力学变化及其与缩窄性心包炎的比较。

Exp InspMwMwN心包积液 40P=20mmHg RVmmECGmmmmmwwmwB

表75-3心包填塞和缩窄性心包炎的血流动力学  

<html><body><table><tr><td></td><td>填塞</td><td>缩窄</td></tr><tr><td>奇脉</td><td>通常存在</td><td>约1/3存在</td></tr><tr><td>相同的左右心充盈压</td><td>存在</td><td>存在</td></tr><tr><td>体静脉波形特征</td><td>y倾斜消失</td><td>y倾斜明显（M或 W型）</td></tr><tr><td>体静脉压力吸气时变化</td><td>降低（正常）</td><td>增加或无变化</td></tr><tr><td></td><td></td><td>(Kussmaul 征）</td></tr><tr><td>心室压力“平方根”征</td><td>不存在</td><td>存在</td></tr></table></body></html>

当已经存在舒张压、容量都升高的情况时，可出现无奇脉的填塞。18.22]如在左室功能异常，主动脉瓣关闭不全，房间隔缺损。在患者主动脉夹层出现的逆行性出血破入心包囊时，可因主动脉瓣破裂和关闭不全而使填塞发生时不伴奇脉。

尽管在严重填塞时左右心充盈压通常高达 $1 5 \sim 2 0 \mathrm { m m H g }$ ，但在低水平充盈压时也可发生填塞,这种现象叫做低压填塞。18.2.23]低压填塞在原来存在积液而无明显血流动力学变化时因血容量减少而发生的。在这些情况下，仅轻度升高心包压力即降低透壁压力到能影响心搏量的程度。因为只要静脉压力轻度升高或仍正常，诊断就可存在疑惑。典型的，低压填塞常在血透时发生，以血透进行时血液丢失或脱水的患者出现低血压为标志。这也常在心包积液的患者接受利尿剂治疗时出现（见第93章）。仅在这一领域有大量研究经验的中心，23接受心导管和闭式心包穿刺术综合治疗的约 $20 \%$ 的患者出现低压填塞。与高压填塞相比，低压填塞患者病情很少有危重，且填塞迹象不明显，超声心动图的表现相似，还可通过心包穿刺获得大量血流动力学益处。

心包积液可分隔和局限化，产生局灶性填塞，这常在心脏手术之后遇到。22局灶性填塞可产生不典型的血流动力学变化，即心排血量下降伴随单边充盈压的升高。然而局灶性填塞的血流动力异常的报道比较零散，因此难以总结此类情况。当存在或怀疑有分隔的心包积液患者出现低血压时需考虑局灶性填塞。大量胸腔积液也可以压缩心脏,甚至导致心包填塞。[24]

# 临床表现

显然，心包积液患者可能有与特异病因有关的病史故应该仔细寻找。偶尔，大量慢性无症状的积液常因一些无关病因行胸片检查时发现。20]如前所述，这些患者常难以发现特异性病因。尽管许多积液患者可因相关的心包炎出现心包疼痛，然而心包积液本身不导致症状除非出现填塞。填塞患者可主诉真正的气促，其机制尚未明了，因为并不存在肺瘀血。心包填塞患者几乎总是前倾位更舒服。其他症状反映了心排血量和血压下降程度。心包疼痛或非特异性不适感是主要的临床表现。

心包积液患者的仔细全面体格检查可提供特异性病因线索（见第12章）。无填塞的心包积液患者的心血管检查正常，除非积液量大时，可出现心脏搏动触诊困难及心音低钝。当然摩擦也同时存在。在左腋下或者左肺底部因为对支气管的压迫可闻及管状呼吸音。低血压、心音低钝、颈静脉压力升高的 $\mathrm { B e c k }$ 三联征仍然是严重填塞的一个有用线索。当存在填塞时，患者常出现不适，伴有反映不同程度心排血量减少和休克的体征，如呼吸急促、大汗淋漓、肢体末端冰凉、外周性发绀、和意识恍惚、极少数还表现为打哈欠。25通常情况下，存在低血压，尽管在早期存在代偿机制可维持正常血压水平。奇脉通常都会出现，但应意识到有些情况下可不出现。用袖带血压计可估计奇脉的程度，从测得Korotkoff音第一次出现到每个心搏均存在之间的压力差值来定量。严重填塞时可扪及吸气时动脉压的降低，尤其在远离心脏的搏动处更明显。通常都存在心动过速，除非使用降低心率药物、伴传导系统疾病或发生临终前的心动过缓反射。除非出现低压填塞，颈静脉压力都显著升高，y倾斜消失（见图75-4)。仍然保留吸气时静脉压力正常下降。如前所述，心脏检查本身与积液根本一致。心包填塞的临床表现可与任何可导致低血压、休克和颈静脉压力升高的情况相混淆，包括心肌衰竭，由肺栓塞或其他原因的肺动脉高压导致的右心衰和右室 $\mathbf { M } \mathbf { I } _ { \mathrm { ~ o ~ } }$

# 实验室检查

# 心电图

心包积液和填塞时特征性的 $\operatorname { E C G }$ 异常是低电压和电交替（图75-6，图13-51）。22]低电压是非特异性表现，其可由许多其他原因产生(如肺气肿、浸润性心肌病和气胸）。电交替有特异性但对大量积液者相对不够敏感。它是由于每个心搏时心脏前后摆动导致。当同时存在心包炎时，可出现常见的ECG表现（见第13章）。

![](images/1ba3fef7edc36436271e175417d1c6e3f86b46943ed21b12f4efd942fff01662.jpg)  
图75-6心包填塞时，ECG表现为电交替

# 胸片（见第16章）

积液少于中等量时心影可保持正常。当出现中至大量积液时，前后位心影如圆形的烧瓶样。侧位观可见心包脂肪垫征，即在胸壁和心脏前缘之间的线性透明影，反映心外膜与壁层心包的分离。肺野特征性的表现出缺血。

# 超声心动图（见第15章）

因为方便和易于应用，M型和二维超声心动图检查现已成为心包积液和填塞标准的无创诊断手段。心包积液表现为在壁层和脏层心包之间透亮的分隔（图75-7，图15-72）。整个心动周期必须均存在分隔才能明确为心包积液。少量积液最初在左心室的后基底部较明显。当积液增多时则向前、侧方及脏层心包返折分界处内的左房后部播散。最后，分隔成为环绕性的。网上的75-1视频提示填塞患者的一个大量、环绕性积液的超声心动图像。通常心包填塞仅在积液成为环绕性时出现，如非环绕性则需怀疑诊断。然而，前面已经说过，积液分隔可导致局灶性填塞。CT和CMR检查在显示心包本身影像上比超声心动图更加精确（见第18、19章）。此外，超声心动图检出心包腔内叶状的和绒毛状结构可提示血栓或慢性炎症或者肿瘤性心包疾病。

![](images/263030c6c914cae9201d83b400fa608ab727bddf5f805288881ab83e21567aa7.jpg)  
图 $7 5 - 7$ 大量环绕性心包积液的二维超声心动图影像。${ \mathrm { A o } } =$ 主动脉 $, { \mathrm { L V } } =$ 左室， $\mathrm { R V } =$ 右室

正如前面讨论到的，心包填塞应认为是一系列不同程度的心脏受压。数个研究显示填塞已经足够严重到产生某些程度的血流动力学损害。右心室(图75-8)和右心房(出现在心室舒张时；图75-9)早期舒张期塌陷是填塞过程中出现相对早的一个敏感和特异的征象。18.22]两者都是因为心包压力一过性的超过腔内压力所造成的。心包填塞时，右心房塌陷更敏感，而右心室塌陷更有特异性。18]如前所述,大量胸腔积液亦可使右心室塌陷。心脏手术以后的局限性积液很少造成左心室和左心房塌陷。18]填塞时心脏腔室均小，如前已述，在极端的病例中，心脏在心包的积液中前后摆动。吸气时心包囊外的腔静脉扩张不会减少的体征是很有价值的。

多普勒速率记录反映已提及的血流动力学异常，显示左右心静脉和跨瓣膜血流呼吸性极度变化，即吸气时右心血流显著增加而左心显著减少（图15-73）。18.22]在舒张早期进人人体静脉血流减少伴y倾斜消失，大部分腔静脉和肺静脉的血流发生在心室收缩时。静脉血流此特点对填塞诊断非常敏感和特异。缺乏心腔塌陷的表现对积液患者排除填塞的诊断很有帮助，但是心腔塌陷与填塞之间的相关性还不如异常的静脉血流形式。新技术，如组织多普勒在心包填塞也没有很明确的附加作用。经胸心脏超声心动图检查可为绝大部分心包积液病例的处理决策提供足够的信息。尽管经食管的研究可提供更高质量的影像，但难以对虚弱患者实施，除非是插管的患者。

![](images/1fb9ba9cdced369618a710f8698cb8c427f3afeb1e03a90dad7f658762ee775f.jpg)  
图75-8心包填塞时显示右心室塌陷或缩小的二维超声心动图影像。上图：收缩期；中图：舒张早期塌陷，箭头处提示；下图：舒张晚期恢复正常外形。 $\mathrm { A o } =$ 主动脉；$\operatorname { A V } =$ 主动脉瓣； $\mathrm { L A } =$ 左心房； $\mathrm { L V } =$ 左心室； $\mathrm { P E } =$ 心包积液；RVOT $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 右心室流出道

![](images/36236164492d1d49f0047068149020e4d478416ad24f7795ab043536de305580.jpg)  
图75-9心包填塞时显示右心房塌陷的二维超声心动图影像。LA $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左心房； $\mathrm { L V } =$ 左室； $\mathrm { P E } =$ 心包积液； $\mathrm { R A } =$ 右心房；RAFW $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 右心房游离壁； $\mathrm { R A l } =$ 右心房塌陷； $\mathrm { R V } =$ 右心室

# 其他影像学设备

心包积液使心脏搏动减弱或消失，所以透视在心导管室可用来检测因操作穿孔而导致的积液。

CT（见第19章）和CMR影像（见第18章）可以作为超声心动图的补充来评价积液和填塞。对需要紧急处理和治疗决策的虚弱患者，两者都不是常规需要或建议应用的。但当血流动力学不典型及填塞的存在和程度不确定和其他难以解释的情况时，两者有重要的辅助作用。而当超声心动图技术上不合适，它们的价值就非常重要。网上75-2的视频提示了一个大的、环状的和一个小的、左心室底部的心包积液的CMR影像。在本病例中，长期肺动脉高压导致的右心室肥厚，所以右心室不压缩。因肺动脉高压同时存在减弱了心包填塞的超声心动图征象，这种发现是非常重要的。CT和CMR影像较超声心动图能提供心包积液更详细的定量和区域与空间定位信息，尤其对局限性积液和同时存在胸膜积液极为有用。网上的75-3视频，CMR提供的宽视频显示多浆膜炎患者不仅存在大量心包积液，还存在胸腔积液。CT和CMR都可以测量心包厚度，这可用来间接评价炎症的严重和慢性程度（图18-17）。通过CT影像的系数衰减可获得心包液体性质的线索。系数衰减类似水的提示积水，比水高的，提示恶性的、血性的、脓性的；比水低的，提示乳糜性的。CMR也可用来做类似的区分。实时CT或CMR成像可为填塞的评价提供类似超声心动图提供的信息（如室间隔移位，心室塌陷）。

# 心包积液和填塞的处理

心包积液的处理首先要求明确是否存在填塞或近期是否会进展。18.22]细菌性或结核性心包炎、心包腔出血、中至大量积液考虑为非慢性的或正在增加者，应考虑近期可能出血填塞。当存在或可能出现填塞时，必须迅速临床决策且放宽心包穿刺的指征（表75-4）。

# 表75-4心包积液的初步分析

根据病史、体格检查和超声心动图判断是否存在填塞或有可能出现

当填塞不存在或不可能出现时

·如果病因不明确，可考虑紧急性心包炎诊断性试验

·如果大量积液，当考虑NSAID或皮质类固醇；如果没有作用，考虑闭式心包穿刺术

当填塞存在或可能出现时

·紧急的闭式心包穿刺术或在医疗处理减少填塞认为合适的情况下，可严密监测。

# 未发生填塞或无近期填塞可能的积液

对于未发生填塞或无近期填塞可能的积液，治疗上可以从容些。此类患者有几种类型。一些是急性心包炎常规检测时发现少到中等量积液。其次则为已确定累及心包的疾病而接受超声心动图检查。其他的则是无症状者因为怀疑心包疾病以外的原因而接受诊断性检查，如胸部X线检查时发现心影增大，超声心动图检查可疑心脏疾病以及应用CT或CMR来检查胸腔疾病时发现心包积液。

许多未发生填塞或无近期填塞可能的积液患者，根据病史或已作诊断性检查很明确或强烈提示其原因（如肿瘤疾病，放射性治疗）。当诊断不明确时，应评估心包疾病的特异性病因。包括急性心包炎的诊断性检查以及临床情况需要的任何其他的检查，如结核皮肤试验检查、肿瘤、自身免疫疾病、感染、甲状腺功能减退筛选。同时，需仔细选择此类患者的检查。如无症状的仅有少量积液的严重心衰和循环瘀血的患者不需要大量的检查。相反，全身性疾病有证据的患者则需重视。对此类患者病毒抗体系列的滴度通常都无价值，因为结果可能为非特异性的或虽病因是病毒而结果却为阴性。偶尔，一些有病毒病因依据的患者滴度上升，有助于明确诊断，从而避免不必要的诊断性检查和治疗。在这些情况下如确有测定病毒滴度的必要，保留就诊时血清是有帮助的。

许多此类患者仅是以诊断为目的行心包穿刺术（闭式或开放伴活检)通常是无指征的。如前已述，许多病例在第一次发现积液时诊断已明确或在初步评估时诊断逐渐明了。而且在这种情况下，检测心包液对特异性诊断获益很小。18当心包穿刺术认为是诊断必需时，应考虑开放引流并活检。

有些无症状的大量心包积液患者并无填塞依据或特异病因，此特殊类型定义为慢性积液[20]。因为若非慢性就将出现填塞。积液总体是稳定的，甚至是特殊病例也常不显著。然而一小部分患者无法预料地进展为填塞。在接受闭式心包穿刺术之后积液并不一定重新积聚[20]。因此在前述常规检查寻找病因之后进行闭式心包穿刺术是合理的。此决定需要个体化，因为对无填塞症状的稳定患者而言保守治疗并无损失。在接受心包穿刺术之前，可考虑接受一个周期的NSAID、秋水仙碱，因为其可使部分患者积液减少。糖皮质激素也许有同样的效果，因其可能增加再发概率，对此使用尚有争议。

# 已经或即将发生填塞的积液

此类患者应该是医学上确实或潜在的急症。除了不想延长寿命的患者（主要是转移性肿瘤的），其他患者必须住院并接受血流动力学和超声监测。绝大多数患者需接受心包穿刺术以治疗或预防填塞。然而，治疗过程必须个体化，深思熟虑地下判断至关重要。譬如，明显的原发性心包炎导致的急性积液，仅造成轻度填塞，可通过接受一个周期的NSAID或秋水仙碱治疗后使积液急剧减少。而自身免疫病导致的急性积液，治疗相同，或者还可接受糖皮质激素治疗（这些患者中，没有证据表明使用糖皮质激素会增加再发）。可能因细菌感染或心包腔出血而导致的不超过中等量积液的部分患者适合首先保守治疗并密切观察，因为少量积液时接受闭式心包穿刺术风险尤其增加。

利用球囊漂浮肺动脉导管来进行血流动力学监测是很有帮助的，尤其对可能发生或仅有轻度填塞患者推迟心包穿刺术时。心包穿刺术后行血流动力学监测也有助于评估再积聚或潜在的缩窄性疾病（见图75-4），这将在后文讨论。但是置入肺动脉导管不能延迟对重危患者的处理。

对此类的大多数患者而言，应根据不同情况进行紧急或急症心包穿刺术。一旦诊断已经或即将发生填塞的积液，就需要开始静脉水化疗法。在最近一篇报道中，注入500ml的生理盐水，约50%的填塞患者10分钟内就可出现动脉压和心排血量中等程度增加。28重症填塞患者可应用正性肌力药物但疗效甚微。水化和正性肌力药物仅是暂时的过度而不能替代心包穿刺术。

在大多数情况下，闭式心包穿刺术是首选的治疗。但在操作之前需确定积液的量确实大到足够导致填塞，尤其在血流动力学不典型时。分隔的积液或积液内有凝块或纤维素样物质也需考虑到，因为此时闭式心包穿刺术的风险和难度增加。这些情况下，如果认为必须清除心包积液，一种安全并能得到心包组织的方法是心包开窗。知道或怀疑心包腔内出血的患者在决定选用闭式或开放式心包穿刺的治疗时是很困难的。闭式心包穿刺术的风险在于心包腔内压降低，可增加出血，而不能提供治疗的机会。在创伤或MI后左室破裂的患者中，一般情况下应该避免闭式心包穿刺术。但是，如果出血在减少（如，由于冠状动脉穿孔或心室腔穿刺导致），闭式心包穿刺术是适合的，因为出血可能自然停止或治疗过程中能在最终修复之前出现暂时缓解。

最常用的闭式心包穿刺术的途径是剑突下进针并在超声心动图引导下，将穿破心肌风险降到最低及评价积液是否抽尽。当穿刺针进入心包腔后，一次应抽除中等量的积液（可能 $5 0 ~ \sim$ $1 5 0 \mathrm { m l } )$ 以期待在血流动力学上有所改善。然后，置入导丝并将穿刺针和猪尾巴导管交换。导管的操作可在连续超声心动图引导下进行，使积液抽除的量最大化。在 $\mathrm { M a y o \ c l i n i c }$ 的一项大型系列报道中，[29]操作成功率为 $9 7 \%$ ，而并发症发生率为 $4 . 7 \%$ （主要并发症 $1 . 2 \%$ ，次要并发症 $3 . 5 \%$ ）。该操作应该在心脏导管实验室中由有经验的人员参与。如果无超声心动图引导，进针应朝向右肩部然后交换导管。透视引导下心包引流是超声心动图不能应用时的替代方法。

如果肺动脉导管已经置入，在操作之前、中、后应该监测肺毛细血管楔压、体动脉压、心排血量。理想情况下也应该测定心包液内压力。如前已述，清除相对少量的积液会产生明显血流动力学改善。操作之前、中、后监测血流动力学是有帮助的，有以下几个原因。最初的测定可确定及记录填塞的严重度。抽尽后测定可建立基线水平以评价再积聚。如将在后文讨论的，有些表现为填塞的患者可并存缩窄（如渗出——缩窄性心包炎），30]这在以填塞为主要表现时几乎难以检出。在心包穿刺术后充盈压仍高且呈现典型缩窄的静脉波形（快速 $\mathrm { ~ x ~ }$ 和y倾斜)提示共存缩窄。

在心包穿刺术后，建议重复超声心动图检查及连续血流动力学监测以检出再积聚。连续监测的持续时间是值得探讨的，但通常24小时就足够了。在血流动力学监测中断之前，紧接着超声心动图检查。我们建议心包内导管留置几天，以便连续清除积液，可减小再发生率，[5.18]也有便于心包腔内给药。

偶尔首选开放式心包穿刺术用于除去积液。在本文前面提到的由于创伤或左室游离壁破裂导致的出血，首选开放式心包穿刺术。分隔积液或临界量的积液在手术室内引流更加安全。再发性积液，尤其是导致填塞的，逻辑上最初以闭式心包穿刺术来引流。然而，包含活检术以及心包开窗的开放式心包穿刺术对绝大多数再发性积液更为适合，如果积液的量多达可导致填塞时。开窗可排除将来发生填塞的可能并提供心包组织以利诊断。外科医师需仔细观察心包并多点活检。

最近，经皮球囊途径也开始应用于积液的引流。这些方法能安全有效的心包开窗，但目前仅限于少数的几个中心。对恶性积液的患者，球囊心包切开术看上去是非常有益的，[3患者再发的概率很高且需要非手术的最终方法。

# 心包积液的分析

一般正常情况下，心包积液有血浆滤液的特点。32然而，乳酸脱氢酶水平和平均蛋白含量分别是血浆的 $2 . 4 , 1 . 6$ 倍。淋巴细胞是主要的细胞类型。

虽然通过心包积液的分析来明确心包疾病的病因令人失望，仔细分析无疑有帮助。若积液抽除前诊断不明，常规心包积液分析应包括比重、白细胞计数和分类、血细胞比容和蛋白成分。[5.18.32]尽管绝大多数积液是渗出性的，如检出为漏出液可使诊断范围大大缩小。心包积液中出现的血液是非特异性的，不一定表明出血。乳糜性积液可在创伤或外科手术损伤胸导管后或肿瘤阻塞胸导管后出现。偶尔，它也可是原发性的。富含胆固醇积液（“黄金漆”）见于严重甲状腺功能减退。

心包积液应常规染色并作细菌培养，包括结核杆菌和真菌。用于寻找恶性细胞的心包积液尽可能多，因为这对于诊断很有帮助。在结核性心包疾病中，除了细菌培养和样本活检以外，其他几个测试很有帮助。5.18.32-35]它们包括了腺苷脱氨酶（ADA）， $\gamma \cdot$ 干扰素、聚合酶链反应（PCR），这在后文详细讨论。除非一些其他原因显而易见，我们认为一些结核病的快速测试（ADA，PCR）应常规检测，因为诊断结核性心包炎比较困难，而细菌培养则较慢，可延迟诊断。常规寻找肿瘤标志物作为恶性积液和直接决定恶性细胞的附属物一般筛选方法。5]

# 纤维心包镜和穿刺活检

一些专家主张在病因诊断不明的心包积液患者常规使用纤维心包镜引导下穿刺。Seferovic和他的同事们[35比较了经皮X线透视下腔壁活检(3\~6个样品）与针对性的纤维心包镜引导下活检的诊断率，其中纤维心包镜下取样可以是有限的样品（3～6个），也可以增加样品（18～20个样品）。样品需常规组织学检查。研究发现，纤维心包镜比X线透视有一个更高的采样效率和更高的诊断率。最好扩大采样，其可在 $4 1 \%$ 的病例中有得到新的诊断，在 $5 3 \%$ 的病例中发现特殊的病因学。该技术在检测恶性肿瘤时特别有帮助，且并发症少。但是，纤维心包镜有技术上挑战性，且少数人有显著经验。而且，在更早的报道中，偶有重要的并发症，且是否显著改善长期转归仍未确定。因此，该方法仅由具有适当培训和经验丰富的人操作。

# 缩窄性心包炎

# 病因学

缩窄性心包炎为炎症过程累及心包的最终表现。表75-1列出的所有炎症过程均可造成缩窄。在发达国家，常见病因为原发性的、手术后或放射损伤[6.18]（表75-5)。在有效药物出现之前，结核是在发达国家缩窄性心包炎最常见的病因，如今在发展中国家仍是重要的病因。尽管在最初受累后数月内就可发生缩窄过程，缩窄发生常需要数年。最终结果是密集的纤维化，常伴钙化，并使壁层和脏层心包粘连。通常该瘢痕过程或多或少是对称性的并阻止所有心脏腔室充盈。此类患者，病程进程发展较快且可逆的。这种情况最多见于心脏手术后。[36]

表75-5缩窄性心包炎的病因  

<html><body><table><tr><td>原发性 放射性</td></tr><tr><td>外科手术后</td></tr><tr><td>感染性</td></tr><tr><td>肿瘤性</td></tr><tr><td>自身免疫（结缔组织）疾病</td></tr><tr><td>尿毒症</td></tr><tr><td>创伤后 结节病</td></tr><tr><td>麦角新碱治疗</td></tr><tr><td>置入性除颤器补片</td></tr></table></body></html>

# 病理生理学

心包瘢痕过程的病理生理结果是显著限制心脏充盈。18这一对称的效应造成各腔室及体、肺静脉充盈压升高并达均衡。舒张早期心室充盈异常快，因为显著增高的心房压力和增强的心室舒张期抽吸，后者与收缩末期容量小有关。舒张早期至中期当腔内容积达到无顺应性的心包的限制容积时心室充盈突然停止。由此造成所有腔室的充盈几乎仅限于舒张早期。体静脉瘀血造成肝瘀血、外周水肿、腹水，有时全身性水肿和心源性肝硬化。充盈受损的另一后果是心排血量减低，造成乏力、肌肉废用和体重减轻。在“单纯”的缩窄，心肌收缩功能尚正常。尽管射血分数可因前负荷减低而减低。偶尔慢性炎症和纤维化过程累及心肌，导致真性收缩功能异常，有时可非常严重。这是心包剥离术后疗效差的一个预测因子。

缩窄性心包炎病理生理的一个主要结果是在呼吸时不能将胸腔内的压力变化传递到心脏腔室（图75-10）。而该变化仍向肺循环传递。这样吸气时降低的胸腔内压（然后是肺静脉压）不能向左侧心脏传递。18]因此吸气时肺小静脉向左心房压力梯度减低，该梯度正常情况下推动左心充盈，造成左心房血流进入及透壁充盈减少。吸气时左室充盈减低使右室充盈增加，伴随间隔左移。呼气时上述过程则相反。

体静脉压力增高和心排血量降低导致肾脏代偿性的水钠潴 留。心房钠尿肽受抑制也与肾脏钠潴留有关，进一步恶化增加充 盈压。[37]

# 临床表现

常见的症状和体征为明显的右侧心力衰竭。相对早期症状和体征包括下肢肿胀、腹部不适感和被动的肝瘀血。当疾病发展至严重时，肝瘀血加重，可进展成腹水、全身性水肿、心源性肝硬化的黄疸。随着疾病的发展，肺静脉压力升高所致的症状和体征如活动性气促、咳嗽及端坐呼吸等可能会出现。这个阶段心房颤动和三尖瓣反流都会出现，使静脉压力升高进一步恶化。缩窄性心包炎末期，慢性低心排血量的症状显著，包括严重乏力、肌肉废用和恶病质。偶尔首发的症状为再发性胸腔积液，晕厥。临床上，缩窄性心包炎可被误诊为各种原因的右侧心力衰竭和终末期原发肝脏疾病。当然，原发肝脏疾病时静脉压并不升高。

# 体格检查

查体发现有显著增高的颈静脉压伴明显并迅速塌陷的y倾斜。与正常的 $\mathrm { ~ x ~ }$ 倾斜，组成M或W形静脉压力形态。床边检查可见每个周期有明显的两个下降。房颤患者 $\mathrm { ~  ~ x ~ }$ 倾斜消失，仅剩显著的y倾斜（见图12-3）。后者难以与三尖瓣反流相区别，如前已述房颤本身可为缩窄性心包炎导致。Kussmaul征常存在，即吸气时体静脉压力升高，8]或者吸气时静脉压不下降。Kussmaul征反映吸气时正常的右心静脉回流增加的消失，甚至即使三尖瓣血流增加亦如此。三分之一的缩窄性心包炎患者出现奇脉而当存在渗出性-缩窄性心包炎病变时尤为常见（见后文）。最佳的解释为胸腔内压不能向左侧心脏腔室传递所致。表75-3比较了填塞和缩窄性心包炎患者的血流动力学。

在心脏广泛钙化和周围结构粘连的病例，心脏体检可发现最强心尖冲动点不随体位变化而变化。最注目的心脏发现是心包叩击音，在舒张早期于胸骨左缘或心尖最易听到（见图12-3）。

![](images/29f43270496e4b83b30eb1458b384169134d6f7280f599feea0b72f0bf6f40b1.jpg)  
图75-10缩窄性心包炎跨膜和中心静脉流速的示意图。吸气时左室充盈减低使室间隔左移，增加右室充盈。呼气时上述过程则相反。D=舒张期；EA=二尖瓣流速；HV=肝静脉；LA=左心房；LV=左心室；PV=肺静脉流速；RA=右心房；RV=右心室；S=收缩期

它稍早于第三心音出现且音调相对高。叩击音反映心室充盈早期突然的终止。可存在第二心音分裂。如前已述，一部分缩窄性心包炎患者有继发性三尖瓣反流伴其特征性收缩期杂音。

腹部体检可发现肝大，常伴明显颈静脉搏动，有腹水或者无。肝充血或心源性肝硬化其他体征包括黄疸、蜘蛛痣、肝掌。下肢肿胀是常见的。如前所述，在缩窄终末期，也许会出现肌萎缩、恶病质、大量腹水、全身性水肿。

# 实验室检查

# 心电图

缩窄性心包炎在心电图中没有特殊的表现。也许会出现非特异性T波异常、电压降低、左心房异常。较常见的是房颤。

# 胸片（见第16章）

同时存在心包积液时，可继发性心影扩大。一小部分患者中可见心包钙化，提示结核病（图75-11，见图16-11），但是钙化本身没有缩窄性的生理诊断。侧位图提示沿着右心边界和房室沟的心包钙化。左心室心尖或右室后壁的孤立性钙化提示室壁瘤而非心包钙化。偶尔要注意胸腔积液，因其可表现出缩窄性心包炎的现象。当左心充盈压力显著升高，可出现肺充血和血液再分配的情况。

![](images/af9a388cef70bbe2a449421e84e86761f0d898d42afd58f3ff59c05a402b61c6.jpg)  
图75-11一例缩窄性心包炎患者的胸片提示显著心包钙化

# 超声心动图（见第15章）

缩窄性心包炎的M型或二维经胸超声心动图可表现为心包增厚、舒张早期室间隔突然移位(室间隔"反跳”)[5.18]及体静脉充血的征象如肝静脉扩张、下腔静脉怒张伴着呼吸运动减弱。早产儿可见到右心室舒张早期压力升高出现肺动脉瓣的打开。呼吸时，常出现室间隔过度移位。

胸腔内压力向心腔内传递消失，产生二尖瓣和三尖瓣反流，这在前面已经讨论了。根据这些模式，多普勒测量往往提示在二尖瓣血流速率和三尖瓣一二尖瓣血流速率，伴随着后者时相上差$1 8 0 ^ { \circ }$ 的显著呼吸变化（见图15-73）。这虽然与填塞有部分重叠，但是这些流速对诊断缩窄性心包炎有很好的敏感性和特异性，也有助于区分缩窄性心包炎和限制型心肌病。[5.18]通常情况下，缩窄性患者表现二尖瓣E速率在呼气时较吸气时增加，幅度 $\geq 2 5 \%$ ，且增加了呼气时肝静脉舒张期血流的逆转。二尖瓣E波减速时间通常不小于160毫秒。但是，大于 $2 0 \%$ 的缩窄性心包炎患者不出现典型的呼吸改变。最可能是因为右心房压力的显著增加或者在缩窄性发病过程累及心肌，出现一个缩窄性一限制性共存的现象。在患者无典型二尖瓣一三尖瓣血流呼吸性变化时，通过降低前负荷试验，即直立倾斜试验可显示二尖瓣E速度特征性的呼吸变化。18]组织多普勒检查可显示二尖瓣环 $\mathrm { ~ E ' ~ }$ 速度增加和对应室间隔异常反跳。38.39]对于诊断缩窄性时，组织多普勒似乎与二、三尖瓣流速的多普勒一样敏感。

二尖瓣流速的呼吸性变化也可见于慢性阻塞性肺部疾病、右室心梗，肺栓塞和胸腔积液。这些疾病同时有临床和超声心动图的其他的特点可与缩窄性心包炎区别。上腔静脉流速有助于区别慢性阻塞性肺部疾病和缩窄性心包炎。肺部疾病患者可出现吸气时上腔静脉正向流速的显著增加，而这不会出现在缩窄性心包炎中。

在测量心包厚度方面，经食管超声心动图检查优于经胸超声心动图检查，且这与CT的测量有很好相关性。当经胸超声心动图二尖瓣血流速度检测不确定或可疑时，应用经食道超声心动图来测量肺静脉多普勒速率可发现明显的呼吸变异，甚至比二尖瓣血流所观察到的更大。

# 心脏导管检查和血管造影（见第20章）

心导管对怀疑有缩窄性心包炎的患者可提供血流动力学生理的证据并辅助鉴别缩窄性心包炎和限制性心肌病。5.18]尽管心室造影对此类患者价值有限，但冠脉造影对考虑心包剥离术的患者应该常规检查。此外，在少数情况下可检出缩窄心包对冠脉的挤压。

右心房、左心室舒张期、肺动脉嵌压及a波前左心室舒张压应相同或升高相近，约在 $2 0 \mathrm { m m H } \mathrm { g }$ 左右。很少遇到左右心充盈压相差超过 $3 \sim 5 \mathrm { m m H g }$ 。右心房压力记录显示 $\mathrm { ~ x ~ }$ 倾斜保留，显著的y倾斜，a和 $\mathrm { ~ v ~ }$ 波高度大致相同，导致形成M或W型形态。左右心室压力揭示早期显著舒张期急降随之到达一平台（“下陷一高平原"或"平方根"征)（图75-12)。肺动脉及右心室收缩压常中等程度升高，范围在 $3 0 \sim 4 5 \mathrm { m m H \mathrm { g } }$ 。肺动脉收缩压进一步升高不是缩窄性心包炎的特点，并且需对诊断提出怀疑。低血容量（如继发于利尿剂治疗的)可以掩盖典型的血流动力学结果。6～8分钟内快速扩容 $\mathrm { 1 0 0 0 m l }$ 生理盐水可暴露缩窄性心包炎的血流动力学特征。心搏量几乎肯定减少，但因为心动过速静息时心排血量仍能维持。在无广泛的心肌受累时，左室射血分数正常或轻度减低。

# 计算机断层和磁共振成像

CT（见第19章）提供详细的心包图像并有助于检出甚至是微小的心包钙化。26.27]CT的主要缺点是经常需要应用碘化造影剂获取对心包疾病的最佳显示。CT正常心包厚度测量值为小于$2 \mathrm { m m } _ { \mathrm { o } }$ CMR[26.27]（见第18章）影像可提供心包详细、全面的检查，而不需要造影剂或放射性粒子。它显然不能像CT那样敏感地显示心包钙化，CMR下“正常”的心包厚度可达 $3 \sim 4 \mathrm { { m m } }$ 。这一测定可能反映整个心包“复合物”，包括生理性液体也作为测得厚度的一个组成。

![](images/b8d7adee679033da6314b413b294e2831b65abdefa06275dd4daf94a9342d5af.jpg)  
图75-12一例缩窄性心包炎患者压力记录。A.右心室（RV)和左心室(LV)同步记录显示相同的舒张压和“下陷——高平原"征象。B.右心房(RA)和LV同步记录显示相同的RA和LV舒张压。注意显著的y倾斜  
表75-6缩窄性心包炎与限制型心肌病血流动力学和超声心动图特征比较

增厚的心包提示急性或慢性心包炎。如果临床上已存在舒张期充盈受限的证据、心包增厚尤其是伴钙化，可确切的诊断缩窄性心包炎。无心包增厚不支持缩窄性心包炎诊断，但不能完全除外。心包可整体上增厚，也可局限性增厚。因局限性增厚而导致的心脏局灶性受压已有报道，而在右侧较左侧心脏更易出现。如患者考虑行心包剥离术，详细描述增厚的部位和程度及钙化对外科医生在危险性评估和手术计划制定方面有帮助。其他发现包括心脏外形扭曲、肝静脉瘀血、腹水、胸腔积液和偶尔有心包积液。电影成像(CMR或CT)可显示舒张早期室间隔异常运动（室间隔反跳)。最后，钆增强吸收有助于检查出心包炎。[40]

一组明确诊断为缩窄性心包炎患者，他们的病理检测结果除了炎症和钙化，没有心包增厚的证据。这类患者在MayoClinic系列的缩窄性心包炎中占 $1 8 \% _ { \circ } ^ { [ 4 1 ] } \mathrm { C T }$ 检查心包厚度几乎正常。尽管心包厚度正常，但是大部分患者可见钙化，心室形态改变，为诊断提供依据。

# 缩窄性心包炎与限制型心肌病的鉴别

因为治疗方案截然不同，鉴别缩窄性心包炎与限制型心肌病非常重要(表75-6)。两者临床表现与病程很多方面都一致。缩窄性心包炎可导致心包叩击音，而限制型心肌病可导致显著的第三心音，床边很难分辨。ECG和胸片的发现绝大多数是非特异性的。但钙化的心包提示缩窄性心包炎而QRS低电压提示淀粉样变。超声心动图区别有一定价值。限制性心肌病患者常有心室壁增厚因为浸润过程如淀粉样变（见图15-77）。限制型心肌病亦常有显著心房扩大（见图68-7)。而在缩窄性心包炎，最显著的发现是室间隔反跳。前面已经提及，缩窄时心包通常增厚，但经胸超声心动图检查有时难以评估。如前所述，经食管超声心动图测定的心包厚度与CT相关很好，虽然他们的观点只限于狭隘的领域。利用二维斑点追踪技术，发现收缩力学的差异有助于区分缩窄性心包炎和限制型心肌病。42]缩窄性心包炎时，左心室变形和舒张早期反冲速度以环状方向衰减，然而限制型心肌病，它们都是以纵向衰减。

<html><body><table><tr><td>特征 缩窄</td><td>限制</td></tr><tr><td>静脉压波形显著的y存在 倾斜</td><td>不一定</td></tr><tr><td>奇脉</td><td>不存在</td></tr><tr><td>心包叩击音</td><td>不存在</td></tr><tr><td>左右充盈压相同</td><td>左侧至少较右侧 高3~5mmHg</td></tr><tr><td>充盈压>25mmHg</td><td>常见</td></tr><tr><td>肺动脉收缩压>60mmHg</td><td>常见</td></tr><tr><td>“平方根”征</td><td>不一定</td></tr><tr><td>左右心压力和血流变异</td><td>正常</td></tr><tr><td>心室壁厚度</td><td>常增加</td></tr><tr><td>心房大小</td><td>左房可能增大 双心房增大</td></tr><tr><td>间隔反跳</td><td>不存在</td></tr><tr><td>组织多普勒E波速率</td><td>降低</td></tr><tr><td>心包厚度</td><td>正常</td></tr></table></body></html>

多普勒测定在鉴别缩窄与限制型病例常是有用的。[18.38.39]二尖瓣血流速度的呼吸变异增加 $( > 2 5 \%$ )见于缩窄而限制型心肌病二尖瓣血流呼吸时变异小于 $10 \%$ （见图75-10，图15-75）。限制型心肌病的肺静脉收缩期血流显著减少而舒张期血流增加。缩窄则无此征象。缩窄时显示肝静脉呼气相逆向血流增加，而限制型心肌病时吸气时逆向血流增加（见图15-70，图15-76）。组织多普勒超声心动图和彩色M型血流波形显示在鉴别缩窄性心包炎和限制型心肌病上可作为二尖瓣多普勒呼吸变异的补充。

有报道，在区分缩窄性心包炎和限制型心肌病时高频的二尖瓣环E'值较二尖瓣血流参数敏感性更高。[38.39]

在心导管室中用血流动力学来鉴别缩窄性心包炎和限制型心肌病较困难。但仔细注意血流动力学资料常可区别（见表75-6)。两种情况下左右心室舒张压均显著增高。但在限制型心肌病，左心室舒张压通常较右心室至少高3\~5mmHg，在缩窄性心包炎左右心室舒张压力非常接近，相差大于 $3 \sim 5 \mathrm { m m H g }$ 实属罕见。肺动脉高压在限制型心肌病患者中常见，但缩窄性心包炎患者中少见。心房和心室舒张压升高的绝对水平有时也对鉴别有用。即显著高压( ${ > } 2 5 \mathrm { m m H g } )$ 常见于限制型心肌病。5.18最后，左右心室收缩压时域在吸气与呼气时的比值，是反映的心室显著相互作用。缩窄性心包炎的比值高于限制型心肌病的。有报道，此比值在区分两种上有高度敏感性和特异性（见图20-15）。

CT和CMR，因为它们在评价心包厚度和钙化上的优越性，常用于缩窄和限制型心肌病。26.27]前面已讨论，有时缩窄性心包炎患者检查是心包厚度可正常。心包钙化和心室形态改变有助于诊断。心内膜活检或脂肪垫活检对存在浸润的限制型心肌病的诊断常有帮助。钠尿肽(BNP)的含量也可能有助于区分缩窄性心包炎和限制型心肌病。据报道，BNP在限制型心肌病中升高，而在缩窄性心包炎中则正常。37]最近数据显示，[43]这对于继发性缩窄性心包炎（如手术后、放射性）的诊断优于原发性患者。

因为有前述的多种诊断技术，故很少需要剖胸探测术来鉴别限制型心肌病和缩窄性心包炎。

# 处理

缩窄性心包炎是进展性疾病。除了暂时性缩窄的患者，心包剥离术是最终的治疗。患者心脏手术后相对较早出现症状或发展较快，应该考虑暂时性缩窄。此类患者可监测数个月到发现自发性改善。它们对糖皮质激素治疗可能有反应，但是用糖皮质激素治疗这种方法没有什么损失。有严重并发症或非常虚弱患者行手术可使风险增加。放射损伤性疾病也认为是心包剥离术的相对禁忌证。健康老年患者存在轻度缩窄也许可以非手术治疗，直到病情恶化才可考虑心包剥离术。否则一旦诊断明确手术就不应延迟。内科治疗包括利尿剂和限盐对液体潴留和外周水肿有用，但患者最终会变为难治性的。因为窦性心动过速是一种代偿机制，减慢心率的β阻滞剂和钙通道阻滞剂避免使用。对房颤伴快室率的患者，地高辛推荐为首选治疗以减慢心室率，并应在$\beta$ 阻滞剂和钙通道阻滞剂应用之前使用。总体上，心室率不应低于80\~90次/分。

心包剥离术为正中胸骨或左侧第五肋间隙切开，并根治性剥离尽可能多的壁层心包。壁层心包剥除后，审视脏层心包。如随病程进展脏层心包受累亦应将其切除。绝大多数外科医生最初计划非体外循环下进行手术。体外循环应作为后备措施，经常需要体外循环使左心室侧面和隔面的接触更加便利，以最安全地剥离心包组织。超声波或激光[5.44]可作为一种传统手术清创辅助治疗，或作为心包膜和心外膜广泛钙化粘连高危患者的唯一技术。偶尔，患者可以选择在有适当有经验的中心行可视胸腔镜下心包剥离术。

手术后部分患者立刻就有血流动力学症状上的改善。然而其余患者症状改善可推迟至术后数周至数月后。心包剥离术后5年有 $7 0 \% \sim 8 0 \%$ 的患者无不良心血管事件发生，而10年时这一数字为 $4 0 \% \sim 5 0 \%$ 。[45]长期结果较差的患者包括放射导致的疾病、肾功能受损的，肺动脉收缩压相对高的，左心室射血分数减少的、中重度三尖瓣反流的，低钠血症的、老年的缩窄性患者。[45.46]心包剥离术后早期 $4 0 \%$ 的患者恢复到正常的舒张功能，而术后后期约 $6 0 \%$ 的患者恢复。异常舒张功能的持续存在与术后仍有症状相关。对心包剥离术反应延迟或不充分的是由于长期患病造成心肌萎缩或纤维化、不完全的心包切除和因纵隔炎症和纤维化造成再发性心脏受压。心包剥离术后无好转也可能因为未充分的切除脏层胸膜。术后通常不能改善三尖瓣反流，[47]并且可导致血流动力学恶化。

缩窄性心包炎患者行心包剥离术死亡率为 $5 \% \sim 1 5 \%$ ，在ClevelandClinic系列，平均为6.9年的随访中， $6 3 \%$ 的患者存活，45但是长期结果则较差。早期死亡原因主要是低心排血量，经常出现在因为心包剥离困难而使体外循环时间延长的虚弱患者。败血症、未控制的出血及肾脏和呼吸功能不全亦为早期死亡的原因。[45.46]术前心功能Ⅲ级或 $\mathrm { I V }$ 级患者的死亡率最高。这一结果支持建议及早行心包剥离术。

# 渗出性缩窄性心包炎

许多心包疾病患者表现为同时具有渗出或填塞和缩窄成分的综合征。病程最初表现为亚急性。最初以炎症性渗出为主要表现，而后期出现缩窄为主要表现。前面已经提到这些患者的血流动力学在心包穿刺术后并未正常。Sagrista-Sauleda和他同事定义渗出一缩窄性心包炎为心包穿刺术后当心包压力降低接近$\mathrm { 0 m m H g }$ 时，而右心房压力不能至少下降 $5 0 \%$ ，至小于 $\mathrm { 1 0 m m H g _ { o } }$ 在转诊中心他们的一系列研究发现， $8 \%$ 的心包穿刺患者符合这个诊断标准。原因是多种多样的，最常见的是原发性的、恶病质的、放射性的、结核性的。生理、血流动力学、超声心动图上的异常通常呈混合渗出和缩窄的特征，并随症状进展而变化很大。如病因不明确和填塞时不能行心包穿刺时，获取心包积液和活检可明确诊断。对无大量积液的此类患者进行闭式心包穿刺术应该非常小心。如果病因已明确，处理根据不同特异性病因而定。但此类患者最终通常需要心包剥离手术。

# 特殊病因的心包疾病

心包在多种疾病中均有累及。在一些相对常见疾病中，心包累及实为罕见（如炎症性肠病）。相反，在一系列非常罕见疾病中，常伴有心包累及。以下对于最显著的累及心包的疾病做分类讨论。

# 病毒性心包炎

# 病因学和病理生理学

病毒性心包炎是心包感染最常见的形式，[5.6.48]它是病毒复制造成的直接损害或是免疫反应导致的，牵涉到许多病毒（HIV以后单独讨论)。埃可病毒和柯萨奇病毒是最常见的，而巨细胞病毒容易感染免疫低下的患者。除确定的病毒颗粒，最明确的方法诊断病毒性心包炎是以心包积液或组织通过PCR技术或原位杂交技术检测DNA，如前所述，这种检测技术很少需要。

# 临床特征和处理

这些已经和前面急性心包炎综合征一起讨论过了。

# 细菌性心包炎

# 病因学和病理生理学

细菌性心包炎常以化脓性心包积液为特征，由各种细菌所致。[5,6.48.49大部分病例由肺炎或脓胸直接扩散导致，最常见的病原体是葡萄球菌，肺炎球菌和链球菌。菌血症时的血源播散和胸腔手术或创伤的邻近播散亦是细菌性心包炎的机制。胸腔手术后院内获得性耐甲氧西林葡萄球菌心包炎有增长趋势。同伴随着纵隔、头部或颈部的感染,厌氧菌感染也有增长趋势。[49]

细菌性心包炎也可因瓣周脓肿破入心包腔内导致（见第67章）,在少数情况下，心包侵犯可由口腔筋膜细菌播散而来（例如，牙周病或扁桃体周围脓肿）。心包可在脑膜炎球菌败血症是受感染，在伴或不伴脑膜炎时出现。与通常的化脓性积液不同，奈瑟球菌可产生无菌积液伴系统性反应，如关节炎、胸膜炎和眼炎，对抗生素有反应。

# 临床特征

细菌性心包炎的临床表现通常是高热伴寒战，但在虚弱的患者可不出现，患者可能主诉呼吸困难和胸痛。大部分患者存在心包摩擦音。细菌性心包炎可呈暴发性过程，并迅速的发展为心包填塞，但可因相关疾病占主导地位而被忽视。实验室检查包括白细胞数增加伴显著核左移，心包积液检查显示分叶核白细胞、血糖降低、高蛋白、乳酸脱氢酶水平升高。偶尔，可以引流出脓液。如果大量积液的话，胸片可显示心影增大。产气菌感染时，可观察到气液的分界。心电图显示急性心包炎的典型ST-T波改变，如存在大量积液时，有低电压。超声心动图检查常发现大量心包积液，可伴或不伴粘连。

# 处理

怀疑或证实的细菌性心包炎是内科急症而需要迅速的闭式心包穿刺或外科引流，[5.6.48,]我们建议导管引流至少3\~4天，积液应进行革兰染色并做需氧和厌氧菌培养和恰当的抗生素敏感试验，心包液亦需做真菌和结核的染色和培养，血、痰、尿和手术伤口都需进行培养。应立即应用广谱抗生素，然后根据培养结果选择用药。当怀疑心包炎与头或颈部感染有关时，用药范围包括抗厌氧菌是格外重要的。

化脓性心包积液容易再发，因此常需外科手术引流及开窗。有稠厚的化脓性积液以及存在稠密粘连者可能需要广泛的心包剥离术以达到充分引流并阻止发展为缩窄性心包炎，早期外科引流可能防止后期出现缩窄。对化脓或有小的分隔腔的心包积液可以在心包腔内应用链激酶，这样可能避免心包开窗。50细菌性心包炎的转归一般很差，即使近期报道生存率在30%以内。

# 人类免疫缺陷病毒和心包疾病（见第72章）

# 病因学和病理生理学

已报道HIV感染患者存在各种原因导致的心包疾病。据估计 $2 0 \%$ 的HIV感染者有心包受累。心包疾病是HIV疾病最常见的心脏表现，而其中最常见的是心包积液。[51.52]积液大部分为少量和无症状性，在发达国家是原发性的，积液可能是全身浆液渗出的一部分。这种“毛细血管漏"综合征可能由于HIV疾病后期细胞因子表达增加导致。中到大量积液更多见于HIV感染进展期。充血性心力衰竭、卡波西肉瘤、结核和其他肺部感染可导致中到大量积液，但大多数仍然是原发性的。在某些情况下，病毒本身是积液的原因。在非洲HIV感染患者中，结核是心包积液最常见的病因学，[34.53]其他形式的心包疾病较少见,包括肿瘤的侵犯、经典的心包炎和心肌心包炎。缩窄性心包炎很少出现于HIV患者，如存在，则系由结核分枝杆菌导致。

# 临床特征

有症状的心包疾病患者常表现为呼吸困难和胸痛，这些症状继发于心包炎症或大量心包积液，大量心包积液常由感染或肿瘤导致。症状性心包积液最常见的病原体为结核分枝杆菌和胞内鸟分枝杆菌。但也可有多种少见的病原体导致，而淋巴瘤和卡波西肉瘤是最常见的与心包积液相关的肿瘤（见第74章）。

# 处理

无症状的少到中等量的心包积液患者并不需要治疗。绝大多数病例是原发性的并常保持无症状或自行缓解。症状性心包积液应予引流并明确病因。尽管HIV疾病的心包积液表现通常仅是少量的、无症状的，但它的出现通常继发于或预示着获得性免疫缺陷综合征晚期并常伴生存率的缩短。[51重要的是，高效的抗逆转录治疗大大地减少了HIV疾病心肌心包并发症的发生率及严重程度。[52.53]

# 结核性心包炎

# 病因学和病理生理学

在发达国家结核性心包炎的发病率显著下降，1%\~8%肺结核患者会发展到心包受累。[5.34.54]在近期一项对急性或亚急性心包疾病系列中，仅1%诊断为结核，7%发展为心包填塞，类似的，结核是缩窄性心包炎一个罕见的原因，然而在免疫受损人群和第三世界国家结核性心包炎仍然是主要问题，在发展中国家据估计大约70%的心包积液和大多数的缩窄性心包炎是由于结核导致的。[34.54]预计死亡率在17%\~40%，与心包积液进展为缩窄性心包炎的比例相同，34]结核性心包炎是非洲HIV感染患者心包疾病最常见的原因，在非洲国家，HIV和结核是地方流行病，HIV感染患者如有心包受累证据就足以迅速给予抗结核治疗。[54]心包受累通常继发于支气管周围、气管周围或纵隔淋巴结或原发灶的血运播散，少数情况下，心包因肺部坏死病变的破溃并直接播散而累及。

# 临床特征

结核性心包炎的临床表现常为亚急性或慢性，有发热、乏力和呼吸困难伴心包积液。咳嗽、盗汗、端坐呼吸、体重下降和踝部肿胀亦常见。最常有的发现是影像学上心影增大、心包摩擦音、发热和心动过速。心包填塞伴有严重血流动力学并发症常见的有奇脉、静脉压升高、胸腔积液和心音听诊遥远。许多患者可归类到亚急性、渗出-缩窄综合征，[30]尽管接受抗结核治疗但后期仍发展为缩窄性心包炎，[30.34.54]肺结核的临床证据可以不存在或模糊，这是诊断有时候不能确定的主要原因之一。

诊断结核性心包炎公认非常困难。5.34.48]明确诊断需借助心包积液分离出病原体，标本活检或组织学鉴定技术，然而从心包积液分离出病原体可能非常低。54在疾病渗出阶段同时进行积液和活检标本检查使明确诊断可能性增加。这样，心包活检有明确的作用 $8 0 \% \sim 9 0 \%$ 的病例的心包组织可显示肉芽肿或病原体，对怀疑结核性心包炎者最佳诊断方法（亦为治疗方法）包括心包开窗并将积液或组织送培养或组织病理学检查。活检时发现肉芽肿但未发现杆菌对诊断有价值但不能确诊结核性心包炎，因为在风湿病和结节病亦可发现肉芽肿，阳性的皮肤试验增加诊断怀疑，但阴性的皮肤试验特别是在免疫低下宿主不能除外诊断，阳性的皮肤试验在结核高流行发病率的人群价值不大，已明确诊断他处结核感染且出现不明原因心包炎的患者高度可能罹患结核性心包炎。

检测腺苷脱氨酶是第一个现代检测方法，它是心包积液中由白细胞产生的一种酶，可以显著的提高结核性心包炎的诊断准确性和速度，[5.34.55]近来的系统回顾表明，心包积液的腺苷脱氨酶>40U/L对诊断结核性心包炎有 $8 8 \%$ 敏感性和 $8 3 \%$ 的特异性。心包积液中 $\gamma$ -干扰素的增加是一个附加标志，与腺苷脱氨酶联合应用，提供了更高的诊断准确率，最近，已经应用聚合酶链反应(PCR)发现分支结核杆菌DNA，而且仅需少量的液体和组织，甚至已经是心包缩窄的患者。5每当怀疑结核性心包炎，则需要使用一种或多种现代检测作为常规检测。

# 处理

治疗目的是缓解急性症状和填塞，并防止病程进展到缩窄阶段。强制的多药抗分枝杆菌治疗已使死亡率明显下降。应用糖皮质激素的价值和开放性手术引流与闭式心包穿刺的问题有时出现争议，在20世纪80年代在南非做的一些研究中，[34.54]患者随机分为开放心包活检且完全手术引流积液和经皮心包穿刺治疗两组，更进一步分为接受或不接受泼尼松的治疗，所有患者均用异烟肼、链霉素、利福平和吡嗪酰胺治疗。结果显示接受开放引流的患者更少需要重复心包穿刺，且开放引流有减少发展成缩窄的趋势。糖皮质激素并不影响死亡风险或进展成缩窄，但却能加速症状的缓解和减少积液再积聚。随后的荟萃分析，5倾向于支持支持这些结论，但个别研究尚无定论，目前尚缺乏有关皮质激素新进的、具有足够说服力的对照试验。相反的，在最近前瞻性完成的大量心包积液患者实验中显示，[57]全身或心包内用氟羟泼尼松龙没有获益，但是该研究患者总数仅有57人。而对HIV阳性的结核性心包炎患者可能结果会不同，但是没有关于这类应用糖皮质激素的研究报道。如果应用糖皮质激素，推荐使用高剂量 $1 \sim 2 \mathrm { m g / ( \ k g \cdot d ) }$ ，至6\~8周逐渐减量]，[5.54]因为利福平会诱导糖皮质激素在肝脏的代谢。因为目前资料没有结论，选择闭式或开放的引流，以及糖皮质激素的使用必须基于临床的判断，一旦心包缩窄表现诊断确立，应用皮质激素尚无充足理论依据。

# 真菌性心包炎

病因学和病理生理学真菌感染是心包炎少见原因。主要由当地流行病原体导致，如组织胞浆菌、球孢子菌或机会性真菌，如念珠菌或曲霉菌。5.48虽然有其他病原体的报道，但组织胞浆菌是最常见的，在俄亥俄州密西西比河谷和西部的阿帕拉契山脉是地方病，是吸入性感染，在流行地区可以感染其他健康人。球孢子菌是美国西南地区的地方病，是吸入性感染。免疫受损的患者、接受糖皮质激素或应用广谱抗生素者、药物成瘾者感染真菌性心包炎的风险增加。

临床特征和处理心包组织胞浆菌病通常发病于既往健康的人，并且被认为是代表系对邻近的纵隔淋巴结感染反应的炎症过程，5.48因此，从心包积液中分离出病原体并不常见。积液为浆液性的、黄色的或出血性的。临床病程常以呼吸道症状起病随后发生心包疼痛。心包积液中的一半患者导致心包填塞症状。诊断时需考虑流行区域以及补体滴度增加以助诊断，产生的积液可根据需要引流，是否应用抗生素，心包受累可最终缓解。仅在组织胞浆菌病播散时才考虑应用抗真菌药物。

球孢子菌心包炎表现为在慢性患病并十分虚弱的患者中进行性播散型感染[5.48.58]的并发症。心包累及并不发生在自限的类似流感的感染中。体检发现心脏受压可能是诊断心包受累的第一个发现。治疗应该针对治疗播散性真菌感染，静脉应用两性霉素B，当出现心包填塞时，应进行心包穿刺。

机会性真菌心包炎，例如念珠菌或曲霉菌，通常发生在免疫受损或接受广谱抗生素的患者，也发生在心脏开放性手术恢复的患者中，[5.48]典型的发生在播散性感染背景下。转归差而诊断常需通过活检。

# 肾脏疾病相关性心包炎（详见第93章）

# 病因学及病理生理学

自透析疗法广泛应用以来，典型的尿毒症性心包炎发病率已显著下降。尿毒症性心包炎的发病机制至今尚未阐明，但其发病与血液中尿素及肌酐水平相关。毒性代谢产物、高钙血症、高尿酸血症以及出血性、病毒性和自生免疫性机制均被认为是其发病因素。5.59]急性或亚急性阶段特征性表现为壁层及脏层心包均呈粗糙的、出血性的、纤维性积液而很少出现炎性反应。随着心包腔内积液物的机化以及稠厚黏附物的形成，可逐渐演变为亚急性或慢性缩窄性心包炎，以巨大的、慢性累积性积液最为典型。

目前透析相关性心包疾病已远较典型的尿毒症性心肌炎常见。5.59]其以接受慢性透析患者初次出现心包疾病为特征，尽管这些患者血浆尿素氮以及肌酐水平正常或轻度增高。其发病机制与典型尿毒症性心包炎关系尚不明确，少量的心包积液常由容量负荷过高所致。

无症状性心包积液发病率增加常见于常染色体显性遗传的多囊肾患者，[6半数患者呈中等到大量积液，但通常不会导致心包填塞，且与肾功能无关。

# 临床特征

在目前接受透析治疗人群中，临床表现又是类似于急性心包炎，如胸痛、发热、白细胞增多以及心包摩擦音，以少量无症状性的积液较为常见。另外，患者可呈心包积液表现并导致在超滤过程中或超滤后出现低血压改变（低压心包填塞）。尽管伴有急性或亚急性血流动力学损害的心包填塞时有发生，但典型的尿毒症性心包炎般极大量且无症状性的积液现今较为罕见。

心电图通常来说无显著改变，仅能反映出与疾病高度相关的左室肥厚、早期心梗、电解质紊乱等异常改变。胸片则呈现与心功能不全、容量负荷过高或心包积液相关的心脏增大表现。

# 处理

典型的尿毒症性心包炎处理包括加强血液透析及引流出导致患者血流动力学损害的积液，[5.48.59]症状性心包炎患者对这类治疗几乎都有不错的反映。在血液透析过程中，因存在出血性心包炎风险，肝素需谨慎使用。在接受强化透析治疗后数周，无血流动力学损害的心包积液通常可消退。

慢性血液透析患者初发心包疾病的治疗是经验性的，[5.48.59]心包栓塞时需要引流处理。根据我们的经验，强化透析治疗并不一定有效，可能是因为这些患者已通过透析获得最大效果了。可适当应用NSAID治疗心包疼痛，但糖皮质激素很有可能没有效果，应避免使用。秋水仙碱的应用尚缺乏经验，但仍可应用于临床。反复胸腔积液发作的患者，需要心包开窗治疗而且这一方法极为有效。而对于需引流治疗的患者，在心包腔内缓慢滴注不可吸收性糖皮质激素在小部分患者中较为有效。

# 心梗后早期心包炎和Dressler综合征（详见第54章）

# 病因学及病理生理学

心梗后早期心包炎好发于MI后第1\~3天，一般不超过1周，5发病原因是透壁坏死伴随炎性反应累及相邻脏层及壁层心包，且心包累及程度与梗死面积相关。尸检发现，约 $4 0 \%$ 呈现巨大Q波的心梗患者具有心包炎症。溶栓及机械性再血管化治疗可显著减少此类心包疾病发病率。因此，近期报道表明，仅$4 \%$ 急性心梗接受PCI治疗的患者存在早期心梗后心包炎临床表现。

晚期心包炎以多浆膜炎伴随心包或胸腔积液为特征性表现。5.48]该综合征最早由Dressler 发现并预估其发病率约为$3 \% \sim 4 \%$ 。自早期血运重建治疗出现后，发病率呈显著下降趋势,最近报道其发病率仅为 $0 . \ 1 \% _ { \circ } \ { } _ { \circ } ^ { [ 6 1 ] } \mathrm { D r e s s l e r }$ 综合征的病因被认为是心肌梗死对心肌细胞的致敏作用而诱发的自生免疫性改变，抗心肌抗体阳性进一步明确其发病机制。相较于心梗后早期心包炎，其炎症呈弥漫性分布而非局限于心肌受损部位。

# 临床特征

心梗后早期心包炎一般无任何症状，通常在起病后1\~3天听诊示心包摩擦音来明确。听诊多数呈单相（常见于收缩期），易与二尖瓣反流或室间隔缺损时的杂音相混淆。事实上，心梗后早期心包炎本身不会导致心包填塞。然而，心包填塞可由左室游离壁破裂而导致。由于其发病与大面积心肌梗死相关，心梗后早期心包炎发生时临床医师需警惕心包填塞可能性，尤其当存在心包积液表现时。在上述时间段内，有症状的患者可出现胸膜性胸痛表现。区分心包疼痛与再发性缺血症状极为重要，一般临床上不难区分。然而，心梗后急性心包炎典型的心电图改变较为罕见。心包炎症常局限于梗死区域，因此，心电图改变常为原受累导联上轻度的ST段再抬高。非典型的T波变化，包括持续性T波倒置或倒置T波早期的正常化改变均可见于心梗后早期心包炎，且敏感性较高。

Dressler综合征常见于急性心梗后一周至数月，其症状包括发热及胸膜性胸痛，查体可闻及胸膜或心包摩擦音。胸片可显示胸腔积液或心影增大，心电图示ST段抬高伴T波改变则是典型的急性心包炎表现。尽管心包积液较为常见，其导致的心包填塞则很少发生。

# 处理

尽管伴随大面积的透壁心肌梗死，心梗后早期心包炎本身常常是一个良性过程且与住院死亡率无关，故治疗常为对症处理。通常心梗后大剂量阿司匹林（ $6 5 0 \mathrm { m g }$ 口服，每天3\~4次，持续2\~5天)或对乙酰氨基酚均较为有效。5.48]而糖皮质激素及某些非阿司匹林类NSAID则会干扰心梗后常规瘢痕化过程，易导致室壁大面积变薄并使心梗后室壁破裂发生率上升，5,8故需避免使用。由于心肌梗死后早期心包炎中显著的心包积血极为罕见，且无任何证据表明肝素或其他抗栓药物能增加其风险，无需调整相关剂量。

尽管Dressler综合征是一类自限性疾病，但如果存在大量心包积液时仍需住院观察监测治疗，其他情况如肺梗死时亦需考虑。阿司匹林或其他NSAID对于症状的缓解十分有效，[5.48]秋水仙碱或许也有一定效果。短期使用泼尼松（每天口服40\~$6 0 \mathrm { { m g } }$ ，维持7\~10天后逐渐减量)适用于上述治疗无效或有再发症状的患者。

心包切开术后以及心脏损伤后心包炎（详见第76章）

胸壁和心脏的钝器伤或穿刺伤伴心肌挫伤可导致急性心包炎。与创伤导致的其他影响相比，心包炎很少有显著的临床意义。然而，心包炎可在心脏手术、开胸手术或胸壁外伤后几天至数月后出现。该综合征的发病机制被认为是心肌损伤后产生的反应性抗心肌抗体所致。5全身性炎症反应的出现以低热、轻度白细胞增多以及伴随胸部不适的胸膜心包炎症为特征项表现。典型的胸片可显示双侧胸腔积液，部分患者有肺部浸润表现。$5 0 \%$ 的患者心电图呈现与急性心包炎一致的表现。超声心动图常显示小到中等的心包积液，但心包填塞较为罕见。NSAID是一线治疗用药，且常在给药后48小时内出现极好的疗效，秋水仙碱也可能有一定效果。治疗须维持2\~3周，糖皮质激素适用于对上述治疗无效、严重或者症状再发的患者。

# 放射性心包炎

纵隔及胸腔放疗仍是各种胸部肿瘤的标准化治疗。霍奇金病、非霍奇金淋巴瘤以及乳腺癌是最易出现放射性心包炎症状（见第90章）。影响心包损伤的因素包括放疗总剂量、心影暴露面积、放射源的特性以及治疗持续时间与分次。现代放射技术应用所导致临床显性心包炎的发病率为 $2 \%$ ，[5.48]而当心包全部暴露时，发病率高达 $2 0 \%$ 。

放射性心包炎表现为以下两种形式之一：以胸痛及发热为表现的急性疾病和治疗后数年出现的迟发型疾病。自限性、无症状性的积液常在放射治疗后即刻出现，但栓塞较为少见。放射后迟发临床表现可在暴露后1\~20年内出现。患者可变现为症状性心包炎及心包积液伴或不伴因缩窄性心包炎导致的心脏受压或循环瘀血。积液亦可演变为缩窄，即渗出-缩窄综合征。[30]

放射导致的心包炎及心包积液可能与恶性积液相混淆。恶性积液常伴随疾病再发的依据。纵隔部放射导致甲状腺功能减退也可导致心包积液。心包穿刺积液恶性细胞检查以及甲状腺功能测定有助于将放射导致的积液与其他疾病相鉴别。大量的症状性的积液可由穿刺或手术方式清排。再发作的心包积液首选心包开窗或心包剥离手术治疗。心包剥离术是缩窄性心包炎患者首选治疗方法，然而，其围术期死亡率高于原发性缩窄性心

包炎。

# 转移性心包疾病（详见第74和第90章）

心包种植肿瘤是罹患恶性肿瘤患者积液的常见原因，尽管前文提到,肿大的淋巴结偶尔也会导致淋巴回流障碍。 $\left[ 5 , 2 1 , 4 8 , 6 2 \right]$ 在发达国家，心包填塞主要由恶性疾病导致。其中尤以肺癌最为常见，占恶性积液发病的40%，乳腺癌及淋巴瘤合占40%。消化道癌症、黑色素瘤、肉瘤以及其他癌症则较为少见。随看人类免疫缺陷（HIV)疾病的出现，卡波西肉瘤及淋巴瘤心包累及发病率逐步上升，但高效抗反转录病毒疗法的应用可减轻其发病率（详见第72章）。

心包种植肿瘤可导致心包疼痛，然而，其显著特征通常是心包积液。渗出-缩窄改变较为常见。偶然发现的无症状性心包积液可为恶性肿瘤的首要表现。然而，大多数患者表现为症状性的心包积液或填塞。近期研究发现，[63]约 $1 8 \%$ 以大量的、症状性积液为表现的患者，除外常见原因导致后，均为恶性肿瘤的首发表现。恶性积液的心电图表现多种多样，常呈现非特异性T波异常改变伴QRS波低电压，ST段抬高可以出现但比较少见。除超声心动图外，CT及心脏MRI有助于评价心包及其邻近结构恶性肿瘤的转移程度。

对大多数有心包积液的癌症患者，由心包积液查找肿瘤细胞或肿瘤标志物检测确定是否存在心包转移十分重要。这是因为患者偶尔会因淋巴回流受阻导致积液，这可能与放射导致心包疾病产生混淆，并且事实上其他形式的心包疾病均能见于癌症患者。然而，当临床诊断显示心包积液无需抽取时也存在多数例外，尤其当积液量并不多且特异性治疗（如心包腔内滴注药物）不作考虑时。

在行心包穿刺术以及选择治疗方式时评估患者预期寿命非常重要。对于疾病晚期患者，引流仅用以辅助缓解症状。而对于转归较好患者，引流不失为一种更积极的措施，且可从中获得极令人满意的成效。对于许多患者，单纯引流给予长时间缓解症状的同时也提供体液用以分析，尽管很可能最终影响患者生存率的是基础癌症治疗的成功与否。因此，心包穿刺应作为大多数患者的首选，历经数天引流的同时需注意再次积聚的发生。对再发及有时或许是首次积液患者，心包内滴注四环素或化疗药物较为有效。5]顺铂在治疗肺部腺癌心包累及时十分有效，[64]而博来霉素则适用于非小细胞型肺癌，]塞替派[则对于各种恶性肿瘤均有良好的效果。体外放疗是放射敏感肿瘤患者的治疗选择之一。而对于上述方法治疗无效、积液反复并在其他方面转归较好的特殊患者，应考虑心包开窗乃至全手术心包剥离治疗。

# 原发性心包肿瘤

已有很多的原发性心包肿瘤的报道，所有类型均极为罕见，包括恶性间皮瘤、纤维肉瘤、淋巴管瘤、血管瘤、畸胎瘤、纤维神经瘤以及脂肪瘤。[5.67]因为原发性心包肿瘤的罕见性，很难笼统地表述其临床表现及病程。它们或局部浸润，或压迫心脏结构，或因胸片心影异常而被发现。其中间皮瘤及纤维肉瘤非常致命，其余，如脂肪瘤则为良性。CT及心脏磁共振有助于描绘此类肿瘤的解剖特征，但为进一步诊断及治疗，手术常不可或缺。

# 自身免疫性和药物性心包疾病

心包累及几乎可见于任何自身免疫性疾病，但大多数继发于类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮以及进行性全身硬化症（硬皮病)。5,48]此外，已报道许多药物因自生免疫性反应导致心肌炎。$\mathrm { M a i s c h } ^ { [ 6 8 ] }$ 及其同事将其命名为“自身反应性心包炎”，指当自身免疫机制参与并导致心包炎。这一研究小组的任务并非依靠制定某项特异性诊断（如系统性红斑狼疮），是系统性评估包括心包积液分析在内的诊断方法，除外非自身免疫性原因。在一项选择性队列研究中， $3 2 \%$ 心包积液患者发现患有自身反应性心包炎。 $\mathrm { M a i s c h } ^ { [ 6 8 ] }$ 及其研究小组建议应用心包腔内滴注曲安奈德治疗此类患者。然而，他们所做的并非是一项对照性研究，随访时间相对较短并且相当大一部分患者罹患短暂性库欣综合征。因此，这一治疗方法的总体有效性尚不明确。

类风湿性关节炎类风湿性关节炎心包受累较为常见（详见第89章）。[5.48]早期尸检实验显示 $5 0 \%$ 的患者存在心包炎症。目前尚无病理学或临床研究明确类风湿性关节炎心包累及的发病率。临床显性心包累及据报道达 $2 5 \%$ ，患者表现为胸痛、发热以及急性心包炎导致的呼吸困难，这些症状发作与当前疾病恶化相关。无症状性心包积液以及心包填塞也可成为类风湿性关节炎心包累及的首发表现。其心包积液特征为葡萄糖含量低、中性粒细胞增多、类风湿因子滴度升高以及补体水平降低，同时，亦有很少部分心包积液中可见胆固醇水平升高。长期的心包炎症亦可导致缩窄性心包炎。对于类风湿性关节炎合并心包炎同时加重的患者，治疗急性心包炎或无症状性心包积液是首要同时是最重要的防止恶化的有效方法。大剂量的阿司匹林或NSAID对心包积液十分有效。导致心包填塞的积液应当及时引流，这样可在治疗填塞的同时在患者接受免疫抑制治疗前可明确不存在其他原因导致心包积液，譬如感染。一般而言，对于基础疾病恶化的治疗反应较慢且不确定，所以不提倡长期观察等待以期望大面积的心包积液会逐渐减少这一看法。反再发作的心包填塞及大面积的心包积液是心包开窗手术治疗的有效适应证。秋水仙碱治疗也被证实对再发患者有效。5而在有些接受抗肿瘤坏死因子治疗的患者中，心包积液的产生可能是药物导致而非疾病导致。69]

系统性红斑狼疮心包炎是系统性红斑狼疮（SLE）最常见的心血管受累表现（详见第89章），[5.48]急性心包炎可作为该病首发症状。约 $4 0 \%$ 的SLE患者可在一定时间进展为心肌炎，常伴随疾病恶化及其他浆膜受累表现。典型患者可表现为胸膜性胸痛以及低热。可出现大量心包积液表现但相对较为罕见。心电图常表现为典型急性心包炎表现。胸片则显示心影增大，如有心包积液时常伴随胸腔积液及实质性浸润。心包积液蛋白含量较高而葡萄糖成分较低并且白细胞计数小于 $1 0 \ 0 0 0 / \mathrm { m L } ^ { 3 }$ 。与类风湿性关节炎一样，因患者免疫抑制，排除脓性、真菌性或结核性心包炎十分重要。大多数疾病恶化的患者对糖皮质激素或免疫抑制治疗有反应。约 $1 0 \% \sim 2 0 \%$ 的SLE患者可能出现继发于心包填塞的血流动力学损害。70因此，建议住院监测血流动力学并发症治疗直到确定病情平稳。闭式引流联合糖皮质激素治疗对于此类患者具有较好的效果。6.70]然而，相当大部分心包填塞患者仍需心包开窗治疗而非使用大剂量糖皮质激素。

进行性全身硬化（硬皮病）（详见第89章）进行性全身硬化病中约有 $1 0 \%$ 可出现急性心包炎伴胸痛及心包摩擦音。5.48]此类患者尸检约有 $5 0 \%$ 存在心包累及，且超声心动图检出心包积液发病率高达 $4 0 \%$ 。其中多数是少量且无症状性积液，但偶有大量心包积液病例。亦有迟发缩窄性心肌炎报道。对硬皮病所致急性心包炎治疗常无效果，其对阿司匹林及NSAID反应不确定。尽管并无任何经验报道，可适当考虑应用秋水仙碱。对于呼吸困难或右侧心力衰竭患者右心导管术有助于鉴别肺血管病变，因肺血管疾病心包累及较为常见且易于混淆。而且，各种形式心包CT异常表现常与系统性硬皮病导致肺动脉高压有关。[71]

药物性心包炎绝大多数药物性心包炎病例均为药物导致SLE综合征一部分。[5近期尚无药物导致SLE的无流行病学或病因学研究，并且可导致SLE的药物非常多。异烟肿及肿屈嗪可能是目前最常见的诱发药物。大量心包积液、心包填塞甚至缩窄性心包炎均有相关报道，但药物导致SLE心包炎较为罕见。除停药外，治疗策略取决于SLE综合征特异性表现以及以检测及治疗积液为目的的常规手段。由青霉素及可玛林（cromolyn）而非SLE导致的嗜酸性粒细胞性过敏反应导致药物性心包炎非常少见。

# 心包积血

任何形式胸部外伤均可导致心包积血（详见第76章）。[5.48]心梗后游离壁破裂导致心包积血常见于透壁心梗后数日内，在本书第54章中已做相应探讨。心包囊内逆行出血导致心包积血是I型主动脉夹层动脉瘤(详见第60章)严重的并发症且通常导致死亡。这类患者可出现因主动脉瓣破裂导致的急性容量负荷过高以及心包填塞，但无奇脉症状。

心房或心室壁穿孔可见于二尖瓣瓣膜成形术，以突发胸痛为主要症状，[5.48]随之出现的心包填塞可迅速发生或稍有延迟。这时治疗通常为经皮心包穿刺引流。少量的心包积液偶见于房间隔缺损修补术后,但心包填塞实为罕见。[72]

心包积液伴填塞是经皮冠状动脉支架术（PCI)罕见但是严重的并发症（详见第58章），[73]其发病率为 $0 . \ 1 \% \sim 0 . 6 \%$ 。而在20世纪90年代，可能因激进的治疗手段，斑块旋切、减积装置以及僵硬的亲水性导丝所产生复合损伤，心包积液伴填塞发病率较高。但随着现代化设备的改进及经验的增长，其发病率逐渐降低或至少趋于稳定。PCI术中心包填塞的发生几乎都是因冠脉穿孔导致，临床表现常为迅速进展性心功能失代偿以及严重低血压，尽管其偶尔可能迟发或更为隐匿。诊断穿孔常通过测定是否存在冠脉循环向心包腔内渗出染色物而决定。透视下心脏搏动减弱提示存在显著心包积液表现。心包填塞的治疗包括穿孔修补、心包穿刺引流以及促凝血治疗。[5,73]如穿孔不能通过穿刺修补，则需手术治疗。

心包积液及填塞也可能是导管抗心律失常过程中（射频消融)的并发症，尤其可见于房颤射频中。在一项大样本、前瞻性研究中， $^ { [ 7 4 ] } 0 . 8 \%$ 的患者存有心包积液无需行心包穿刺术， $0 . 6 \%$ 的患者并发心包填塞并最终成功得以引流。减少射频能量可能会减少其发病率，此类病处理与冠脉穿孔处理相似。右室穿孔是少有的急性并发症，急需安装起搏器并植人除颤电极，但很少会导致心包填塞。最近则着重强调小口径主动电极及植入性除颤电极可能有导致迟发右室穿孔(植入5天以后)风险。5虽然临床表现多种多样，但确实有一部分患者发生心包填塞。

最后，右心穿孔也有可能是右心室心内膜活检术的少见并发症，但基本不会导致心包填塞。76]

# 甲状腺相关性心包疾病（详见第86章）

在患有严重甲状腺功能减退患者中 $2 5 \% \sim 3 5 \%$ 的会发展为心包积液。5这些患者可出现大量心包积液，但心包填塞很罕见。心包积液偶尔也见于亚临床性甲状腺功能减退。甲状腺功能减退的积液常胆固醇含量较高，并可通过甲状腺治疗逐渐吸收。甲状腺功能亢进导致心包积液实属罕见。

# 妊娠期心包疾病（详见第82章）

约 $4 0 \%$ 健康的孕妇可见少量的、无临床意义的心包积液。5无任何证据表明怀孕本身可影响心包疾病的发病率、病因以及病程，而且其一般处理与未怀孕患者无任何差别。但是，需禁用秋水仙碱，并且心包穿刺术仅用于心包积液导致填塞或疑似可治愈的感染时。但在怀孕早期，应当避免透视引导下心包穿刺。

# 心包的先天性异常

心包囊肿心包囊肿是罕见的良性先天畸形。5.67]通常囊内充满液体，位于右侧肋膈角，多数在胸片检查中偶然发现。通过超声心动图可明确诊断，治以保守治疗。

先天性心包缺如先天性心包缺如十分罕见（详见第65章），通常左侧壁层心包部分或完全缺如，但右侧心包部分缺如也曾有报道。5左侧心包部分缺如常伴随其他心脏异常，包括房间隔缺损、二叶式主动脉瓣以及肺动脉畸形。通常先天性心包缺如是有症状的，并可因部分心脏或大血管扭曲透过缺损部位而形成疝，有潜在的致命危险。偶尔可见反复肺部感染。患者可表现为胸痛、晕厥甚至猝死。典型心电图显示不完全性右束支传导障碍。左侧心包完全或大部缺如可导致胸片特征性表现，如心影左移，左心缘狭长以及主动脉结、肺动脉、左侧膈部和心底部透亮影。超声心动图示间隔部运动异常及右心室扩大。可行CT或心脏MRI明确诊断。建议行心包切除术用以改善症状及防止疝的发生。

(郭蔚 译 王肖龙校）

# 参考文献

# Classic ReadingList

Ditchey R, Engler R,LeWinter M,etal: The role of the right heart inacute cardiac tamponade in dogs. Circ Res 48:701,1981.   
Hatle LK, Appleton CP, Popp RL: Differentiation of constrictive pericarditisand restrictive cardiomyopathy by Doppler echocardiography. Circulation79:357,1989.   
LeWinter MM,Myhre EESP,Slinker BK: Influence of the pericardiumand ventricular interaction on diastolic function.In Gaasch WH,LeWinter MM (eds): Heart Failure and Left Ventricular Diastolic Function.Philadelphia,Lea&Febiger,1993,pp103-117.   
Shabetai R:The Pericardium.New York,Grune&Stratton,1981.   
Singh S,WannLS,Schuchard GH,etal: Rightventricularand rightatrial collapse inpatients with cardiac tamponade-a combined echocardiographic and hemodynamic study. Circulation 70:966,1984.

# AnatomyandPhysiologyofthePericardium

1.Johnson D:The pericardium.In Standring S,etal (eds): Gray's Anatomy. New York, Elsevier Churchillivingstone,20o5,pp995-996.   
2.Jobsis PD,Ashikaga H,Wen H,etal:The visceral pericardium: Macromolecular structure anc contribution to passive mechanical properties of the left ventricle.Am JPhysiol 293:H3379, 2007.

# ThePassiveRoleof the Normal Pericardium in Heart Disease

3.O'Rourke RA,Del'italia LJ: Diagnosisand management of right ventricularmyocardial infarction. Curr Probl Cardiol 29:6,2004.

# AcutePericarditis

4.Lange RA, Hilis LD: Clinical practice. Acute pericarditis.N Engl JMed 351:2195,2004.   
5.MaischB,SeferovicPM,RisticAD,etal:Guidelinesonthedagnosisandmanagemntof pericardial diseases executive summary; the Task force on the diagnosis and management of pericardial diseases of the European Society of Cardiology.Eur Heart J25:587,2004.   
6.Troughton RW,Asher CR, Klein AL: Pericarditis.Lancet 363:717,2004.   
7.Imazio MrucatoAoriaA,etal:Antinuclearantibodiesinrecurrentiiopathicpricaitis: Prevalenceand clinical significance.IntJCardiol136:289,2009.Epub2008Jul31.   
8.ImazioMemicelisBParinil,etal:gemnt,isctorsndtcomsit pericarditis.AmJCardiol 96:736,2005.   
9.lmazio M,CecchiE,DemichelisBetal:dicatorsfoorprognosisofcute pericarditis. Circulation 115:2739,2007.   
10.Imazio M, DemichelisB, Parrini l,et al: Day-hospital treatment of acute pericarditis: A management program for outpatient therapy.JAm CollCardiol 43:1042,2004.   
11.Imazio M,Bobbio M,Cecchi E,etal:Colchicineas first-choice therapy forrecurrent pericarditis: Results of the CORE (COlchicinefor REcurrent pericarditis)trial.Arch Intern Med 165:1987,2005   
12.Imazio M,Bobbio M,Cecchi E,etal: Colchicine inadditiontoconventional therapyforcute pericarditis: Results of the COlchicine for acute PEricarditis (COPE)trial. Circulation112:2012, 2005.   
13.Artom G,Koren-orag N,podick DH,etal: Pretreatment with orticosteroidsattenuatesthe effcacy of colchicine in preventing recurrent pericarditis: A multi-centre all-case analysis. Eur Heart J26:723,2005.   
14.BrucatoA, Brambilla G,oreoA,etal: Long-termoutcomes indificult-to-treatpatients with recurrent pericarditis. Am J Cardiol 98:267,2006.   
15.ImazioM,BrucatoA,AdlerYetal:Prognosisofiiopathicrecurrentpericarditisasdetermied frompreviouslypublishedreports.AmJCardiol100:1026,2007.   
16.Imazio M,BrucatoA,Trinchero R,etal: Colchicine for pericarditis: Hypeor hope?Eur HeartJ   
30:532,2009.   
17.Imazio M,BrucatoA,Cumeti D,etal: Corticosteroidsforrecurrentpericarditis:High versuslow doses:Anonrandomized observation.Circulation 118:667,2008.

# PericardialEffusionand Tamponade

18.Little WC, Freeman GL: Pericardial disease.Circulation 113:1622,2006.   
19.Al-DadahAS, GuthrieTJ,Pasque MK,etal: Clinical courseand predictorsof pericardial effsion followingcardiac transplantation.TransplantProc 39:1589,2007.   
20.GolandS,Caspi A,MalnickS,etal:Idiopathicchronic pericardial effusion.NEngl JMed 342:1449,2000.   
21.Ben-Horin S, Bank I,Gueta V, Livneh A: Large symptomatic pericardial effusionas the presentation of unrecognized cancer: A study in 173 consecutive patients undergoing pericardiocentesis.Medicine (Baltimore) 85:49,2006.   
22.Spodick DM:Acutecardiac tamponade.N Engl JMed 349:684,2003.   
23.Sagrista-SauledaJ,Angel J,SambolaA,etal: Low-pressure cardiac tamponade:Clinical and hemodynamic profile. Circulation 114:945,2006.   
24.Kopterides P,LignosM,Papanikolaou S,etal: Pleural efusion causing cardiac tamponade: Reportof twocasesand reviewof the literature.Heart Lung35:66,2006.   
25.Krantz MJ,LeeJK,Spodick DH: Repetitive yawningassociated with cardiac tamponade.AmJ Cardiol94:701,2004.   
26.Wang ZJ,ReddyGP,GotwayMB,etal: CTandMR imagingof pericardialdisease.Radiographics 23:5167,2003.   
27.OyamaN,OyamaN,KomuroK,etal: Computedtomographyand magneticresonanceimaging of thepericardium: Anatomyand pathology.MagnResMedSci3:145,2004.   
28.Sagrista-SauledaJ,AngelJ,SambolaA,Permanyer-MiraldaG:Hemodynamicefectsofvolume expansioninpatientswith cardiac tamponade.Circulation117:1545,2008.   
29.TsangTS,Enriquez-Sarano M,FreemanWK,etal:1127consecutive therapeutic echocardiographically guided pericardiocenteses: Clinical profile, practice patterns,and outcomesspanning 21 years.Mayo Clin Proc 77:429,2002.   
30.Sagrista-Sauleda J,Angel J,SanchezA,etal: Effusive-constrictive pericarditis.NEnglJMed 350:469,2004.   
31.Swanson N,Mirza l,Wijesinghe N, Devlin G: Primary percutaneous balloon pericardiotomy for malignant pericardial effusion. Catheter Cardiovasc Interv71:5o4,2008.   
32.Ben-HorinS,hinfeldA,Kachel E,etal:Thecompositionof normal pericardialfluidandits implicationsfordiagnosingpericardial effusions.AmJMed118:636,2005.   
33.Permanyer-Miralda G:Acute pericardial disease: Approach to the aetiologic diagnosis. Heart 90:252,2004.   
34.Mayosi BM,Burgess LJ, Doubell AF:Tuberculous pericarditis.Circulation112:3608,2005.   
35.SeferovicPM,RisticAD,MaksimovicR,etal: Diagnostic valueof pericardialoy Improvement with extensive sampling enabled by pericardioscopy. Circulation 107:978, 2003.

# ConstrictivePericarditis

36.HaleyJH,TajikAJ,DanielsonGK,etal:Transientconstrictivepericarditis: Causesand natural history.JAmColl Cardiol43:271,2004.   
37.LeyaFS,ArabD,JoyalD,etal:Theefficacyofbrainnatriureticpeptide levelsindierentiating constrictive pericarditis from restrictive cardiomyopathy.J Am Coll Cardiol 45:19oo,2005.   
38.HaJW,OmmenSR,TajikAJ,etal: Diferentiationof constrictive pericarditisfromrestrictive cardiomyopathy using mitral annular velocity by tissue Doppler echocardiography. Am J Cardiol 94:316,2004.   
39.Sengupta PP,MohanJC,Mehta V,etal: Doppler tissue imaging improvesassessmentof abnormal interventricular septal and posterior wallmotion in constrictive pericarditis.JAm Soc Echocardiogr18:226,2005.   
40.Taylor AM,DymarkowskiS,VerbekenEK,BogaertJ:Detectionof pericardial inflammation withlate-enhancement cardiacmagnetic resonance imaging:Initial results.Eur Radiol 16:569, 2006.   
41.Talreja DR,Edwards WD,Danielson GK,etal:Constrictive pericarditis in26 patients with histologically normal pericardial thickness. Circulation 108:1852,2003.   
42.SenguptaPP,KrishnamoorthyVK,Abhayaratna WP,etal:Disparate patternsof leftventricular mechanics differentiate constrictive pericarditis from restrictive cardiomyopathy. JACC Cardiovasc lmaging 1:29,2008.   
43.TalrejaDR,Nishimura RA,OhJK,HolmesDR:Constrictive pericarditis inthemodernera: Novel criteria fordiagnosis in the cardiac catheterization laboratory.JAm CollCardiol22:315,2008.   
44.HiraiS,HamanakaY,itsuiN,etal:Surgicaltreatmentofroniconstrictivepericarditissing an ultrasonic scalpel.Ann Thorac Cardiovasc Surg 11:204,2005.   
45.Ling LH,OhJK,SchaffHV,etal: Constrictivepericarditisinthemodernera: Evolvingclinical spectrum and impact on outcome after pericardiectomy. Circulation 10o:1380,1999.   
46.Bertog SC,Thambidorai SK,ParakhK,etal: Constrictivepericarditis: Etiologyandcause-specific

survival after pericardiectomy.JAm Coll Cardiol 43:1445,2004. 47.Gongora E, Dearani JA, Orszulak TA: Tricuspid regurgitation in patients undergoing pericardiectomy forconstrictive pericarditis.Ann Thorac Surg 85:163,2008.

# SpecificCausesofPericardial Disease

48.Maisch B,Ristic AD: Practical aspects of the management of pericardial disease.Heart 89:1096, 2003.   
49.Brook I: Pericarditiscaused byanaerobic bacteria.IntJAntimicrobAgents33:297,2009.   
50.Tomkowski WZ, GralecR, Kuca P,etal: Effectivenessof intrapericardial administrationof streptokinase in purulent pericarditis. Herz 29:802,2004.   
51.Barbaro G:Pathogenesis of HIV-associated cardiovasculardisease.Adv Cardiol 40:49,2003.   
52.Ntsekhe M,Hakim J:Impact of human immunodeficiency virus infection oncardiovascular diseasein Africa.Circulation112:3602,2005.   
53.Sudanol,Spieker LE,Noll G, etal: Cardiovasculardiseasein HVinfection.Am HeartJ5:147, 2006.   
54.Syed FF,Mayosi BM:Amodernapproach to tuberculouspericarditis.Prog Cardiovasc Dis50:218 2007.   
55.TuonFF,itvocMN,opesM:denosineaminaseanduberculouspricarditis-atemtic reviewwith meta-analysis.Acta Trop 99:67,2006.   
56.Zamirian M, Mokhtarian M, Motazedian MH,etal: Constrictive pericarditis: Detection of Mycobacterium tuberculosis inparafin-embedded pericardial tissues by polymerase chain reaction.Clin Biochem 40:355,2007.   
57.Reuter H,Burgess LJ, LouwVJ,DoubellAF: Experience with djunctive corticosteroidsin managing tuberculous pericarditis. CardiovascJSAfr 17:233,2006.   
58.Arsura EL,BobbaRK,Reddy CM:Coccidioidal pericarditis.IntJnfect Dis0:86,2006.   
59.Alpert MA, Ravenscraft MD: Pericardial involvement inend-stagerenaldisease.AmJMedSci 325:228, 2003.   
60.QianQHrtmanRP,ingorresVE:Icreasedocrrenceofricadialefusioninint withautosomal dominant polycystic kidney disease. Clin JAm Soc Nephrol2:1223,2007.   
61.ImazioM,NegroA,BelliR,etal:Frequencyandprognosticsignificanceofpricarditisolowing acutemyocardial infarction treated byprimary percutaneous coronary intervention.AmJ Cardiol103:1525,2009.   
62.ImazioM,DemichelisB,Parrinil,etal: Relationofacutepericardialdsease tomalignancy.m Cardiol95:1393,2005.   
63.Ben-HorinS,BankI, GuettaV,LivnehA: Largesymptomatic pericardial efusionathe presentation of unrecognized cancer:A study in173 consecutive patients undergoing pericardiocentesis.Medicine (Baltimore)85:49,2006.   
64.BischiniotisTS,arasC,atogiannisDN,etal:trapericardialcisplatindministratioter pericardiocentesis in patients with lung adenocarcinoma and malignant cardiac tamponade. HellenicJ Cardiol 46:324,2005.   
65.MaruyamaR,YokoyamaH,SetoT,etal: Catheterdrainagefollowedbytheinstillationof bleomycin tomanagemalignantpericardialeffusioninnon-smallcellungcancer:A multi-institutional phase lltrial.JhoracOncol2:65,2007.   
66.MartinoniACipollaCM,CardinaleD,etal: Long-termresultsof intrapericardialchemotherapeutic treatment of malignant pericardial efusions with thiotepa. Chest 126:1412,2004.   
67.Duwe BV,Sterman DH,usani Al:Tumors of the mediastinum. Chest 128:2893,005.   
68.Maisch B,RisticAD,Pankuweit S:Intrapericardial treatmentofautoreactivepericardialeffusion withtriamcinolone;thewaytoavoidsideeffctsofsystemiccorticosteroidtherapy.EureartJ 23:1503,2002.   
69.EdwardsMH,LeakAM:Pericardialefusionsonanti-TNFtherapyforrheumatoidarthritisa drugsideefctouncontrolledsystemicdisease?eumatology(xford4316009.   
70.RosenbaumE,Krebs E,Cohen M,etal:Thesectrumof cinical manifestations,utcomeand treatmentof pericardialtamponade inpatientswithsystemic lupuserythematosus:A retrospective study and literature review.Lupus 18:608,2009.   
71.FischeriuraDalidiaaictee echocardiographicallydefined pulmonaryarterial hypertension insystemicsclerosis-related interstitial lung disease. Chest131:988,2007.   
72.ElshershariHCaoQHijaiZanscatheteeviceosureoftralseptaldefectsinit older than60yearsof age:Immediateand follow-upresults.JInvasive Cardiol20:177,2008.   
73.FasseasPfdJttatal:derelaestd of coronaryperforation:Analysisof16,298procedures.Am HeartJ147:140,2004.   
74.BertagliaE,oppoFondoCetalEarlymplicationsofpmoaryveinatheterablatiofor atrialfibrilltion:Amulticenterprospectiveregistryonproceduralsafety.HeartRhythm4:1265, 2007.   
75.LaborderieJadonLouaagementofbcuedelaedhttl perforation withapacing oran implantable cardioverter-defibrillator lead.AmJCardiol 102:1352, 2008.   
76.HolzmUifd biopsyviathefemoralapproach:Aretrospectiveandprospectivestudynalyzing3048 diagnostic procedures over an11-yearperiod. Circulation 118:1722,2008.

发病率 1701   
心脏穿透伤 1702   
病因1702   
临床表现和病理生理学 1702   
评估1702   
治疗 1702   
钝性心脏损伤 1703   
病因 1703   
临床表现和病理生理 1704   
评估 1704   
治疗1704   
混杂性心脏损伤 1705   
医源性心脏损伤 1705   
心脏内异物和飞弹 1705   
代谢性心脏损伤和烧伤 1705   
电击损伤 1706   
心包损伤 1706   
晚期后遗症 1706   
总结1706   
参考文献 1706

# 创伤性心脏疾病

# 发病率

车祸中 $2 5 \%$ 的死亡原因是胸部外伤，这些胸部外伤包括6种致命性的创伤：呼吸道梗阻、张力性气胸、心包填塞、开放性气胸、大量胸腔积血、连枷胸；还有6种难以发现的具有潜在致命风险的损伤，这些应该在二次探测术时被发现，包括胸主动脉破裂、支气管断裂、钝性心脏损伤、创伤性膈肌撕裂、食道破裂、肺挫伤。 $_ \mathrm { o } ^ { [ 1 ] } 1 0 \% \sim 7 0 \%$ 机动车车祸死亡原因是心脏钝性损伤；心脏穿透伤的死亡率很高，只有极少数伤者能够存活送达医院。在南非，一项1198例穿透性心脏创伤患者的研究显示，只是有 $6 \%$ 的患者到达医院还有生命迹象，随着有组织的医疗急救转运系统的发展完善，可使高达 $45 \%$ 的心脏创伤的患者能够及时转运到急诊室。当患者遭受心脏创伤导致心脏骤停时，转运时间小于5分钟和成功的气管插管是提高生存率的重要因素。3]然而即便如此，在比较大的创伤诊治中心，心脏穿透伤的总体死亡率仍没有显著的变化。[4]

基于损伤的机制对创伤性心脏病进行分类（表76-1）。对各种类型的心脏损伤的认识，快速诊断的有效方法，娴熟的外科手术修复技术，这些都不再是个学术问题，而是拯救生命必备的。5本章节主要论述穿透性、非穿透性和其他各种心脏损伤的临床表现、评估和治疗。

# 表76-1创伤性心脏疾病的病因

I穿透性

A刺伤：刀、剑、碎冰锥、栅栏、金属丝、体育运动B 枪击伤：手枪、步枪、射钉枪、割草机抛射C猎枪弹伤：弹弓、近距离和远距离

Ⅱ非穿透性（钝性）

A导管所致 B 心包穿刺所致 C 经皮所致

Ⅲ医源性

V代谢性

A 损伤的创伤性反应B 心肌顿抑C 全身炎症反应综合征V 其他

A机动车事故1.座椅安全带2.安全气囊3.仪表盘、方向盘  
B 机动车导致的行人事故  
C 高空坠落  
D 挤压：工伤事故  
E 爆炸：简易爆炸装置、手榴弹、碎片（钝性和穿透性复合损伤）  
F 袭击  
G 胸骨或肋骨骨折  
H娱乐项目：运动赛事、斗牛、棒球  
A 烧伤  
B 电击  
C 人为损伤：针、异物  
D 栓塞-飞弹

# 心脏穿透伤

# 病因

穿透伤是医院最常见的心脏损伤，主要原因是枪伤和刀伤。[6.7]其他原因如猎枪弹弓、碎冰锥、栅栏等导致的穿透也有报道。

心脏损伤的部位常与胸壁损伤的位置有关。最常累及的心腔是左右心室，因为其位于前方。所以，在一项771例心脏穿透伤患者的回顾性研究中分析显示，刺伤占 $54 \%$ 而枪击伤占 $4 2 \%$ ，损伤部位：右心室、左心室损伤的各占 $4 0 \%$ ，右心房 $2 4 \%$ ，左心房3%[6]

这项研究还提示，三分之一的心脏损伤累及心脏其他结构，明显的复杂的心脏损伤包括累及冠状动脉（ ${ \mathrm { n } } = 3 9$ ）心脏瓣膜（二尖瓣； $\mathrm { n } { = } 2$ ）、腔内窦道[如：室间隔缺损（VSDs）； $\mathrm { n } = 1 4$ 1、罕见损伤( $\mathrm { n } { = } 1 0 \$ ）。这些患者中仅有 $2 \%$ 能够存活并接受后续残余缺损手术治疗，而且后续的这些手术也只能有所选择性的进行。

因此，大部分损伤都是累及心肌。普外科、胸外科和急诊外科能容易地处理这些损伤。

# 临床表现和病理生理学

损伤累及上腹部和心前区应高度怀疑心脏损伤的可能。与枪伤相比，刺伤更容易判断损伤路径。心脏损伤的患者可能表现为心脏骤停而无任何生命体征，也可能生命体征完全正常。高达$8 0 \%$ 的刺伤最终表现为心包填塞，武器可伤及心包和心脏，但当武器拔除时，心包可能会阻止心腔内血液溢出。8快速流入心包的血液有利于血凝而非去纤维蛋白化。随着心包内液体的积聚，心室充盈减少，心搏出量下降。儿茶酚胺代偿性的增多导致了心动过速和右心充盈压增加，在心包被完全填塞情况下，心室扩张限制达到极限，室间隔左移，从而使左心功能进一步受损，这种的恶性循环致使心功能持续恶化，最终导致休克。仅仅 $6 0 \sim 1 0 0 \mathrm { m l }$ 的心包积血就会出现心包填塞症状。

心包积液积聚的速度取决于损伤的部位。因为右心室壁较厚，其穿透性损伤较右心房更易自行闭合，累及冠状动脉的损伤可表现为快速起病的心包填塞伴心肌缺血。

仅有 $1 0 \%$ 的患者表现出典型的Beck’s三联征（心音低钝、低血压和颈静脉怒张），也可能会出现奇脉（吸气时收缩压显著下降)和Kussmaul's征(吸气时颈静脉扩张)但并非可靠征象。9]脉压缩小是心包填塞时一个有价值和特异性的体征，中心静脉压增高常常在应用电解质溶液快速扩容时出现，这时多伴有脉压增大。

与刺伤不同的是，心脏枪击伤更常表现为出血而不是填塞症状。只有 $2 0 \%$ 心脏枪击伤出现心包填塞。因为是火器，其动能更大，会导致心脏和心包创口较大，因此，这类患者常表现为胸腔内大出血和心脏骤停。[9]

# 评估

对于怀疑心脏损伤患者，要视其症状稳定或危重而采取不同的评估方法。心脏损伤的诊断需要高度的警惕。依据送达急救中心患者最初表现，应在“高级创伤生命支持方案"的指导下评估和建立气道、呼吸及循环(ABC)支持，开通静脉、化验血型和交叉配血。患者在进行胸部X线检查"后应紧随开始对创伤的重点腹部超声检查（FAST），1]并查找有无Beck's三联征即心音低钝、低血压和颈静脉怒张以及奇脉和Kussmaul’s征，这些体征可提示有无心脏损伤，但仅有 $10 \%$ 的心包填塞患者会出现上述体征。如血流动力学不稳定的患者（血压 ${ < 9 0 } \mathrm { m m H g }$ )FAST检查发现有心包积液，应立即转至手术室进行探测术确定损伤部位。

紧急情况下常常需要立即行开胸复苏。需要外科医生在急诊室进行紧急胸廓切开术的适应证有：[13.14]

1.可拯救的损伤后心脏骤停（如患者心脏骤停并高度怀疑胸腔内损伤尤其是穿透性心脏创伤）。2.因为心脏压塞、空气栓塞或胸腔出血而导致的创伤后严重低血压（如收缩压 ${ < } 6 0 \mathrm { m m H g }$ ）。

如开胸复苏后患者生命体征平稳，可转移至手术室行最终修复。FAST检查提示存在心包积液者，如生命体征平稳（全身血压${ \tt > } 9 0 \mathrm { m m H g } ^ { \prime }$ 可能需要全面的评估，并判断有无合并其他脏器损伤，如果排除其他损伤可能，则可能需要开胸确定有无心脏损伤。对于原因不明的心包积液（如恶性心包积液），如果忽略了心脏损伤可能会导致延迟性出血、病情恶化甚至死亡。

外科医生正越来越多的通过超声检查评估胸部创伤，此与应用超声检查评价钝性腹部损伤类似。FAST检查通过对四个解剖学窗口的评估确立腹腔或心包液体的存在。12]此时的超声学检查目的并不是为了获得影像学或心脏学研究的精确性，而仅仅是判断有无积液存在，这有助于外科决策。超声检查安全、便捷、设备易携带，必要时可反复检查。如果由受过专业训练的外科医生进行FAST检查，它的灵敏度可达 $1 0 0 \%$ ，而特异性可达 $9 7 . 3 \%$ 。随着FAST运用的开展，其最普遍公认的指征是对心包积血的评估。

虽然胸部平片检查不具有特异性，但它能够鉴别胸腔积血还是气胸。其他必要的检查还包括超声影像学检查、中心静脉压测定、创伤轨迹的CT扫描、胸腔镜检查和腹腔镜检查。

# 治疗

确定性治疗包括胸廓前切开术和正中胸骨切开术，治疗目的是缓解填塞症状、控制出血。同时，通过心肺复苏纠正酸中毒和低体温以及恢复有效的冠脉灌注。

可通过左前外侧胸廓切开暴露心脏(图76-1)，可以直达心包和心脏，必要时还可以进行主动脉交叉钳夹。这种切口可以延伸越过胸骨到右胸以更好暴露右心房和右心室。一旦进入左侧胸腔，肺便会回缩，降主动脉暴露，有利于主动脉交叉钳夹，左侧胸腔看到大量积血预示着心包出血或填塞，打开膈神经前面的心包囊，快速确定损伤部位，然后进行修补。某些特定病例，尤其心前区的刺伤，可以应用胸骨正中切开术，这种切口充分暴露心前区，但需要进行主动脉交叉钳夹时难以到达后纵隔结构和暴露降主动脉。

心脏缝合需要细致耐心，技术不足可能会导致伤口扩大或损伤到冠状动脉。如果治疗过程中缝合有困难，先指压止血等待有经验的外科医生到场，还可以应用Foley球囊导管和缝皮钉临时止血(图76-2)。对于冠状动脉附近的损伤，可在冠状动脉下深处肌肉进行缝合以免伤及冠状动脉(图76-3)。

复杂心脏损伤包括冠状动脉损伤，瓣膜附属结构损伤（瓣环、乳突肌和腱索），心脏内瘘的形成，心律失常，迟发心包填塞。这金些迟发并发症的报道，根据并发症定义不同的发生率范围较广（204号 $( 4 \% \sim 5 6 \%$ ）。

![](images/561c67c56dcceaa4b52d3b8d90765be0434468d40915cb978734a2c365cb7cd8.jpg)  
图76-1左前胸切口（必要时可延伸越过胸骨），详见正文

![](images/7c5c77aa2feaa0a44db26b77fb0ee229b125dbe7476d95dff2de2a9757af077e.jpg)  
图76-2 临时控制出血。A.指压。B.止血钳。C.Foley球囊导管。D.缝皮钉  
图76-3冠状动脉附近的损伤，可在冠状动脉下深处肌肉进行缝合以免伤及冠状动脉

冠状动脉损伤是少见的并发症，在心脏损伤患者中发生率$5 \% \sim 9 \%$ ,死亡率达 $6 9 \%$ 。冠状动脉损伤后通常行冠状动脉结扎，但左前降支损伤时需要行大隐静脉冠状动脉旁路移植术（体外循环下）。随着非体外循环下冠状动脉旁路移植术（非体外循环)这一古老的概念再次被人们关注，理论上对于血流动力学稳定的患者可以应用此类技术，但累及冠状动脉的心脏损伤患者很少会有稳定的血流动力学。

瓣膜附属结构功能异常罕见（发生率 $0 . 2 \% \sim 9 \%$ ），在钝性和穿透性损伤中均可出现。主动脉瓣是最易损伤部位，其次是二尖瓣和三尖瓣，虽然多数主动脉损伤的受害者都当场死亡。通常瓣膜损伤多是在最初的心脏缝合术和复苏术后被发现。瓣膜修补时机取决于患者情况。如果第一次手术时存在严重的心功能不全，必须立刻进行瓣膜修补或置换，否则通常建议延迟修补。[6]

心内瘘形成包括室间隔缺损、房间隔缺损和心房-心室瘘，在心脏损伤时发生率为 $1 . 9 \%$ 。处理方法取决于患者症状和心功能受损程度，仅有一小部分患者需要手术修复。此类损伤多在前期修复完成后被发现，可以在患者原发和并发损伤恢复后进行修复。缺损修复前必须行心导管和详细的超声心动图检查，以便明确特定的损伤解剖部位以及制订手术方案。

穿透性心脏损伤住院患者整体生存率在 $30 \% \sim 9 0 \%$ ，刺伤患者的生存率在 $70 \% \sim 8 0 \%$ ，而枪击伤的生存率 $3 0 \% \sim 4 0 \%$ 。[4]

# 钝性心脏损伤

# 病因

“非穿透性或钝性心脏损伤"这一专业术语已替代了“心脏挫伤”，它的范围包括从心肌微小挫伤到心脏破裂。它可由于事故发生时力量直接传递至心脏的作用或心脏在胸骨和脊柱间受到挤压造成损伤，甚至包括在心肺复苏(CPR)过程中心脏胸外按压所造成的心脏挫伤和心脏破裂。15.16]在这定义范围内，钝性心脏损伤可以表现为室间隔破裂、游离壁破裂、冠状动脉血栓形成、心力衰竭、各种心律失常和(或)腱索或乳突肌断裂。17-19]在严重的躯体创伤中钝性心脏损伤发生率高达 $7 5 \%$ 。原因包括机动车交通事故、机动车导致的行人交通事故，坠落，挤压伤，爆炸，袭击，心肺复苏和娱乐项目，此类损伤常伴有胸骨和肋骨骨折。胸骨被球撞击后会产生出现致命性心律失常，[20这可能一种形式的心震荡。[21.22]

心脏破裂有致命危险。心脏破裂的生物学机制包括：（1）增高的胸腔内压直接传递至心腔；（2）腹部或静脉受挤压所造成的液压效应，压力传递至右心房导致心脏破裂；（3）在固定和活动区域的减速力，可解释心房腔静脉的撕裂；（4）直接作用于心脏的力量导致心肌挫伤、坏死和迟发的破裂；（5）断裂的肋骨和胸骨导致的心脏穿透伤。[8,23]

当心脏损伤发生在舒张晚期或收缩早期时，钝性心脏间隔损伤最频繁发生于心尖部附近。多发的心脏破裂和心脏传导系统的损毁也有报道。根据尸检资料，心脏钝性损伤导致的心室破裂大部分发生在左心室，其次是右心室。与之相反，能够坚持送达医院的幸存者中右心房损伤最常见，[24]破裂可以发生上腔静脉心房交界处、下腔静脉心房交界处或心耳部位。还可能发生室间隔缺损，最常见的撕裂是同时累及室间隔的基部和膜部，仅限于膜部的损伤在室间隔钝性损伤中不多见。约 $2 5 \%$ 的患者会出现与致死性心脏破裂相伴随的胸主动脉撕裂。25]心包撕裂导致的心包钝性破裂继发于腹内压的增高和侧方减速力。撕裂发生在左侧，常与膈神经平行，到右侧胸膜心包，膈面心包，最后直至纵隔，这些撕裂会导致心脏疝形成与心功能不全。26]心脏会向胸膜腔或者腹腔移位。在右侧心包撕裂的情况下，心脏可能会扭曲变形，导致左前外侧胸廓切开进行复苏手术时会令人惊讶的看到一个空的心包腔。由于左侧心包撕裂导致的左心疝，心脏变形拉长使之不能回到心包腔内，这称为“心脏绞窄”。静脉充盈受损，除非心脏疝减轻，可出现低血压和心脏骤停。27]当患者移位时突然出现脉搏消失，提示可能存在心脏疝，比如搬动到担架上时。

# 临床表现和病理生理

和穿透性心脏损伤一样，临床上严重的钝性心脏创伤（如心脏破裂），根据心包膜的状况可表现为心包填塞或出血进入胸膜腔。如心包膜完整，则发生填塞；心包膜不完整，则发生心包外出血和继发的低血容量性休克。有时心包填塞和血容量不足同时发生，出现复杂的临床表现。

钝性心脏损伤根据其临床表现，可分为有明显临床症状和临床症状不显著两种类型。有临床症状的损伤包括心脏破裂（心室或心房）间隔破裂、瓣膜功能异常、冠状动脉血栓和腔静脉撕裂。这些损伤可表现为心包填塞、出血或严重的心功能不全。间隔破裂和瓣膜功能异常（如瓣叶撕裂、乳突肌功能不全或腱索断裂)最初无临床症状而后期出现延迟性心衰。8.17]钝性心脏损伤还可能出现心律失常的表现，最常见是室性期前收缩，其确切机制还不是很清楚，还可能出现室速甚至发展为室颤，室上速也有可能会发生，这些症状通常在伤损后的最初的24\~48小时内出现。

钝性心脏损伤处理最大的困难与它的定义有关，心脏挫伤是一个非特异性的名词，应该废弃。最好是这样描述这类损伤“钝性心脏损伤伴"后面紧跟的是临床表现，比如心律失常或心力衰竭。[28]

# 评估

钝性心脏损伤常常出现和心脏穿透伤类似的临床表现，特别 如果心脏撕裂导致了心包填塞。常规运用于心脏穿透性损伤的 心肺复苏ABC三部曲和FAST检查在这里同样适用。对于损伤 机制的高度怀疑，指导对心脏钝性损伤的监测。[29-31]

# 心电图

在钝性心脏损伤病例中,心脏传导异常很常见。29.30]因此，12导联心电图(ECG)有助于病情的评价，窦性心动过速是最常见的心律失常。

其他异常表现包括T波和ST段改变，心动过缓，I度和Ⅱ度的房室传导障碍，右束支传导障碍，右束支伴分支障碍，Ⅲ度房室传导障碍，房颤，室性期前收缩，室性心动过速以及室颤。[29.30]

# 心肌酶

既往利用心肌酶评价钝性心脏损伤的报道很多。然而心脏钝性损伤时血清心肌酶水平（如肌酸激酶-MB，肌钙蛋白T，肌钙蛋白I)与损伤的识别和转归并无关联。因此，心肌酶学检测是没有意义的除非考虑伴有冠心病，或者作为其他诊断方法的辅助检查（如12导联心电图、超声心电图）。[29-32]

# 超声心动图

经胸超声心动图检查（TTE）在钝性心脏损伤中应用受限，因为这些患者大部分都伴有明显的胸壁损伤导致检查结果常不满意。主要应用于判断有无心包积血，辨别是否有腔室的损伤或破裂，经食道超声心动图检查（TEE）对评价钝性心脏损伤更敏感，可以做出更精确的评价，如病情稳定患者的室壁的活动，瓣膜或间隔的异常。29.30]间隔缺损和瓣膜关闭不全易于用TEE作出诊断。超声心动图检查与操作者的经验有关，因此这是一种很依赖操作者的检查。

心功能不全和心包填塞常常可能有相似的临床症状。超声心动图检查对于既往存在心功能不全的老年患者特别有用。然而由超声心动图证实的大部分病情稳定的钝性心脏损伤患者很少需要紧急处理。[33]

# 治疗

关于“心脏挫伤"这一名词的临床上是否适用已有很多的争议和讨论，绝大多数外科医生认为该诊断应该废除，因为这不影响这类损伤的处理。血压和心电图正常，没有任何临床表现怀疑有钝性心脏损伤的患者留在观察室；ECG异常的患者需住院观察并做相应处理；对于心源性休克的患者则应评估有无心脏结构损伤，然后进行相应修补手术。

心律失常的出现与钝性损伤、心肌缺血或电解质紊乱有关，根据损伤类型分类如下（表76-2）。钝性损伤并发症比较少见，处理上与穿透伤导致的瓣膜、间隔和房室附属结构损伤并发症类似。钝性损伤发生心脏破裂比心脏穿透伤转归更差，生存率大概只有 $20 \%$ 。

表76-2与心脏损伤相关的心律失常  

<html><body><table><tr><td>心脏穿透伤</td></tr><tr><td>窦性心动过速</td></tr><tr><td>心肌缺血伴随的ST段改变</td></tr><tr><td>室上性心动过速</td></tr><tr><td>室性心动过速/心室颤动</td></tr><tr><td>钝性心脏损伤</td></tr><tr><td>窦性心动过速</td></tr><tr><td>ST段，T波异常</td></tr><tr><td>房室传导障碍，心动过缓</td></tr><tr><td>室性心动过速/心室颤动</td></tr><tr><td>电击伤</td></tr><tr><td>实性心动过速</td></tr><tr><td>ST段，T波异常</td></tr><tr><td>束支传导障碍</td></tr><tr><td>电轴改变</td></tr><tr><td>QT延长</td></tr><tr><td>阵发性室上性心动过速 房颤</td></tr><tr><td>室性心动过速/心室颤动（交流电）</td></tr><tr><td>心脏停搏（闪电击伤）</td></tr></table></body></html>

# 混杂性心脏损伤

# 医源性心脏损伤

医源性心脏损伤可出现在中心静脉穿刺置管术，心导管操作，血管内介入，经皮心包穿刺术，或心包开窗术中。34由中心静脉穿刺所导致的心脏损伤通常发生在从左锁骨下静脉或左颈内静脉进针时。

经颈静脉的肝内门腔静脉分流术时，右颈内静脉导引鞘管也可能导致穿孔导致心包填塞。左侧中心静脉穿刺用力过猛，特别是扩张器扩张时，可导致心脏穿孔。

即使操作得当，也会出现继发于中心静脉穿刺置管术后的医源性心脏损伤。损伤常见部位是上腔静脉右-心房交界处和上腔静脉-无名静脉连接处。这些小的穿孔常会导致代偿性的心包填塞，心包穿刺引流通常难以奏效，需行剑突下心包开窗或正中胸骨切开术。一旦心包腔被打开，损伤处常已闭合，且难以发现。

幸运的是，心导管检查的并发症相对较少，但包括冠脉穿孔、心脏穿孔和主动脉夹层，这些情况后果严重，需要外科紧急干预。其他潜在性的医源性心脏损伤原因还有体内、体外的心脏按压，经胸廓的介人治疗，心包穿刺导致的右心室损伤和心内注射。[35]

# 心脏内异物和飞弹

心包和心脏内异物会导致急性化脓性心包炎，慢性缩窄性心包炎，排异反应和心包积血。36据报道导致上述并发症的心包内异物包括子弹、37爆炸物和飞弹的碎片、缝合针、注射针头。有报道患者会故意将缝针及其类似物插入心脏，这类患者一般都有精神疾患。LeMaire及其同事的报道[36]建议取出这些心内超过$1 \mathrm { c m }$ 的、被污染的或出现临床症状的异物。

心脏内飞弹是嵌入心肌内，滞留在心内膜面的肌小梁上，甚至游离在心腔内的异物。这些异物是导致直接透入胸腔损伤或外周静脉结构损伤的原因，伴随心脏部位的栓塞。损伤部位和其他因素决定可能出现的症状及所需治疗。下列情况的飞弹可考虑观察，如飞弹很小、位于右心、完全嵌入心肌、纤维包裹、非污染性和(或)未出现临床症状的。右心飞弹可能会导致肺栓塞，因此大的飞弹应该取出。罕见病例中，它们可通过卵圆孔或房间隔缺损造成“反常”的栓塞，左心的飞弹除了最初的损伤，在短时期内会造成动脉栓塞，累及全身。正侧位胸片检查、X线透视、超声心动图或血管造影检查有助于诊断。不过最近，快速CT扫描被更多的用于诊断和碎片的定位。

全身定位检查可帮助发现飞弹，随后的横断层面影像扫描能有助于定位。滞留飞弹的处理需个体化，下列情况考虑立即取出：位于左心、大小 $1 \sim 2 \mathrm { c m } .$ 外形粗糙或导致临床症状。虽然在过去推荐伴或不伴体外循环直视手术，但现在右心异物大部分是通过血管介入手术取出。

# 代谢性心脏损伤和烧伤

代谢性心脏病是指创伤导致的心脏功能异常，可能原因有：烧伤、电击伤、败血症、全身炎症反应综合征和多系统创伤。[38.39]外科手术过程中，局部严重缺血恢复血流后产生短暂心脏抑制。导致这种功能异常的机制不是十分明确，但对创伤的反应可能导致一些直接作用于心肌的细胞因子的释放，同时伴随着性别上的反应差异。[40]可能导致这些反应的介质有：内毒素、肿瘤坏死因子 $\mathbf { \sigma } _ { - \alpha }$ 、肿瘤坏死因子 $_ { \cdot \beta }$ 、白介素-1、白介素-6、白介素-10、儿茶酚胺类（肾上腺素、去甲肾上腺素）、细胞黏附因子、NO。[41-43]

心脏代谢损伤临床上可表现为心脏传导功能异常和心肌收缩力下降，导致心输出量的减少。心肌顿抑是心肌对各种介质的反应，导致心肌细胞钙摄取异常和心肌细胞对β肾上腺的反应下降。[44]

烧伤患者存在心肌细胞钙摄取的异常，NO合成酶的激活可调节心脏对胆碱能和肾上腺素物质的反应，产生诱导型NO合成酶从而抑制心肌细胞对β肾上腺能激动剂的反应，这种心肌抑制反应是可逆的。[39]

代谢性心脏损伤在支持治疗的同时纠正原发病，但有些医生尝试应用静脉注射磷酸二酯酶抑制剂、糖皮质激素、精氨酸、粒细胞巨噬细胞集落刺激因子和谷氨酸盐来处理相关介质。[445]主动脉内球囊反搏可用于治疗上述心肌抑顿，但缺乏相关临床对照研究的支持。

心脏并发症是烧伤后早期主要死亡原因。烧伤损伤对心血管系统最初的影响是由于心搏出量的急剧较少导致的，这可以发生在损伤后数分钟内。心脏的整体反映似潮汐涨落，最初的抑制期持续1～3天，表现为血容量不足和心肌抑制，而后兴奋期则表现为代谢需求增加伴心搏出量增加和外周循环血量的增加。烧伤初期的心搏出量减少是由于血容量的急剧减少和直接的心肌抑制所致。

血容量不足是由血管内皮损伤后的“毛细血管漏”导致的，可由血小板活化因子、补体、细胞因子、花生四烯酸或氧自由基所介导。心肌抑制表现为心肌收缩力的下降和心室顺应性异常，在烧伤面积达 $2 0 \% \sim 2 5 \%$ 可出现心肌抑制的表现。心肌抑制因子、肿瘤坏死因子 $\mathbf { \sigma } _ { \cdot \alpha }$ 、加压素、氧自由基和白介素均可能与这种抑制有关。[46-48]

# 电击损伤

心脏并发症是电击死亡最常见的原因。据估计美国每年大约有1100\~1300人因电击而死亡，包括闪电雷击。

电击后的心脏并发症包括即刻的心脏骤停、急性的心肌坏死伴或不伴心力衰竭、心肌缺血、心律失常、传导异常、急性高血压伴外周血管痉挛和有明显心电图异常而无临床症状。电击伤害是由其对导体的直接作用、电流产生的热量和合并的伴随损伤（如高空跌落，爆炸或火灾)所致。49因此，电击损伤会产生晚期并发症，对事件后的监测流程业已开展。[50,51]

# 心包损伤

小而孤立性心包撕裂伤会导致心包疝。这是心包破裂的罕见并发症，与心包撕裂的大小有关。撕裂口足够大就会形成心脏疝,并导致急性心功能不全。[8,27,52]外伤性心包撕裂少见，大部分心包撕裂的患者因合并有其他严重创伤，在送达医院前就已死亡。在心脏中心接受治疗的心包撕裂患者死亡率高达64%。[53]机动车交通事故是导致外伤性心包撕裂的最主要原因， $6 0 \%$ 的心包撕裂发生在左侧胸膜心包。这些病例大部分是在手术或尸检时被发现。心包撕裂的临床表现类似于伴心脏电机械分离的心包填塞，表现为静脉回流障碍，当心脏复位后，静脉回流可恢复。

低血压是心包撕裂导致心脏疝的重要的临床表现，27而心包填塞时的低血压是持续性的，除非填塞被解除。因此，在评估伴有体位性低血压的多发性创伤患者时要高度怀疑是否伴有心包撕裂。

# 晚期后遗症

心脏创伤患者的晚期并发症包括瓣膜异常和心内瘘。[6.54,55]这些异常可在手术过程中通过触及震颤或通过TEE而识别。然而在急性损伤患者，TEE可能无法进行。术后早期体格检查和ECG可能并不可靠。所以推荐在住院早期进行超声心电图检查，以发现潜在的损伤及明确患者基本情况。因为晚期并发症的发生率高达 $56 \%$ ，推荐在损伤后3\~4周再次行超声心电图检查。

# 总结

在对创伤患者处理前要根据患者情况制订完备的处理计划。对于送达创伤中心的穿透性心脏损伤的幸存者，可通过FAST检查了解有无心脏积血，紧急情况下在抢救室和手术室进行急诊手术可拯救生命。钝性心脏损伤可仅表现为轻度的ECG的异常，亦可导致明显的间隔、游离壁或心脏瓣膜破裂，伴随损伤很常见。病情稳定患者可进行全面评估，而病情不稳定的患者需进行快速影像学检查和急诊手术。晚期后遗症如心内瘘、瓣膜功能异常、冠状动脉闭塞和心力衰竭比较少见，通常在损伤一年内可通过超声心电图和心导管检查检出。

（阮小芬 译王肖龙校）

# 参考文献

# Incidence

1.YamamotoL,Schroeder C,MorleyD,Beliveau C:Thoracic trauma:Thedeadlydozen.CritCare Nurs Q 28:22,2005. 2.CampbellNC,Thomsen SR,Murkart DJ, et al: Review of 1198 casesof penetrating cardiac

trauma.BrJSurg 84:1737,1997. 3.DurhamLAichardsonR,WallMJ,tal: Emergencycenter toracotomy:mpactofpeoital resuscitation.JTrauma 32:779,1992. 4.ThouraniVH, Feliciano DV, Cooper WA,et al: Penetrating cardiac trauma at an urban trauma center:A 22-year perspective.Am Surg 65: 811,1999. 5.Embrey R:Cardiac trauma.Thorac Surg Clin 17:87,2007.

# PenetratingCardiac Injury

6.WallMJJr, MattoxKL,Chen CD, Baldwin JC: Acute management of complex cardiac injuries. J Trauma 42:905,1997.   
7.Degiannis E, Loogna P,DollD,etal: Penetrating cardiac injuries: Recent experienceinSouth Africa.World JSurg 30:1258,2006.   
8.lvaturyRR:Theinjuredheart.InMooreES,FelicianoDV,MattoxKL(eds):Trauma.SthEd.New York,McGraw Hill,2004,pp555-568.   
9.Brown J,Grover FL: Trauma to the heart.Chest Surg Clin North Am7:325,1997.   
10.American College of Surgeons, Committee on Trauma: Advanced Trauma Life Support. Chicago, American College of Surgeons, 2008.   
11.Ho ML, Gutierrez FR: Chest radiography in thoracic polytrauma.AJR Am JRoentgenol 192:599, 2009.   
12.Rozycki GS,Schmidt JA,Oschner MG,et al:The role of surgeon-performed ultrasound in patients with possible penetrating wounds: A prospective multicenter study.J Trauma 45:190, 1998.   
13.Biffl WD,Moore EE,Johnson JL: Emergencydepartmentthoracotomy./nMoore EE,Feliciano DV, Mattox KL (eds): Trauma.5thed.NewYork,McGraw-Hill,2004,pp239-252.   
14.Working Group,Ad Hoc Subcommittee on Outcomes, American College of SurgeonsCommittee on Trauma: Practice management guidelines for emergency department thoracotomy.JAm CollSurg193:303,2001.

# BluntCardiac Injury

15.Hashimoto Y,Moriya F,Furumiya J: Forensicaspectsof complicationsresultingfrom cardiopulmonary resuscitation.Leg Med (Tokyo) 9:94,2007.   
16.Bansal MK,Maraj S, Chewaproug D,AmanullahA: Myocardial contusion injury: Redefining the diagnosticalgorithm. Emerg Med J22:465,2005.   
17.Choi JS, Kim EJ:Simultaneous rupture of the mitral and tricuspid valves with left ventricular rupture caused by blunt trauma. Ann Thorac Surg 86:1371,2008.   
18.VarahanSL,FarahGM,Caldeira CC,etal:Thedouble jeopardyofblunt chest trauma:Acase reportand review.Echocardiography23:235,2006.   
19.Schaffer RB, Berdat PA,Seiler C, Carrel TP: Isolated rupture of the ventricular septumafter blunt chest trauma.Ann Thorac Surg 67:853,1999.   
20.Wahl P,Schreyer N,Yersin B: Injurypatternof the Flash-Ball,a less-lethal weapon used for law enforcement: Report of two cases and review of the literature.JEmerg Med31:325,2006.   
21.MaronBJ,ink MS,WangPJ,etal: Clinical profileof commotiocordis:Anunderappreiated cause of sudden death in young during sports and other activities.J Cardiovasc Electrophysiol 10:114,1999.   
22.Hsing DD,MadikiansA: True-true,unrelated: A casereport.Pediatr Emerg Care 21:755, 2005.   
23.Bakaeen FG,WallMJJr,MattoxKL:Successfulrepair ofanavulsionof thesuperiorvena cava from the right atrium inflicted by blunt trauma.JTrauma 59:1486, 2005.   
24.VougiouklakisT,PeschosD,DoulisA,etal:Suddendeath fromcontusion of therightatrium afterblunt chest trauma: Case reportand review of the literature.Injury 36:213,2005.   
25.Howanitz EP,BuckleyD,GalbraithTA,etal: Combinedblunt traumaticruptureof the heartand aorta:Two case reportsand review of the literature.JTrauma 30:506,1990.   
26.Nassiri N,YuA,Statkus N,Gosselin M: Imaging of cardiac herniation intraumatic pericardial rupture.JThorac lmaging24:69,2009.   
27. WallMJ Jr, Mattox KL, Wolf DA: The cardiac pendulum—blunt rupture of the pericardium with strangulation of the heart. JTrauma 59:136, 2005.   
28.Mattox KL, Flint LM,CarricoC,et al: Blunt cardiac injury (formerly termed “myocardial contusion") [editorial].JTrauma 31:653,1992   
29.Holanda MS, Dominguez MJ,Lopez-Espadas F,etal: Cardiaccontusion following bluntchest trauma.EurJEmergMed13:373,2006.   
30.Elie MC: Blunt cardiacinjury.Mt Sinai JMed73:542,2006.   
31.JacksonL,StewartA: Best evidence topicreport. Useof troponin for the diagnosis of myocardial contusionafter blunt chest trauma. Emerg Med J22:193,2005.   
32.Bertinchant JP,PolgeA,MohtyD,etal: Evaluationof incidence,clinicalsignificanceand prognostic value of circulating cardiac troponin l andT elevation in hemodynamically stable patients with suspected myocardial contusion after blunt chest trauma.JTrauma 48:924, 2000.   
33.KaralisDG,VictorMF, DavisGA,etal:The role of echocardiographyin blunt chest trauma: A transthoracic and transesophageal echocardiographic study.JTrauma 36:53,1994.

# Iatrogenic Cardiac Injury

34.Barleben A, Huerta S, Mendoza R,etal: Left ventricle injury withanormal pericardial window. Casereport and review of the literature.JTrauma.63:414, 2007.   
35.lvatury RR,Simon RJ, Rohman M: Cardiac complications. In Mattox KL (ed): Complications of Trauma.New York,ChurchillLivingstone,1994,pp409-428.

# IntracardiacForeign BodiesandMissiles

36.LeMaire SA,Wall MJ Jr,Mattox KL: Needle emboluscausing cardiac punctureand chronic constrictive pericarditis.Ann Thorac Surg 65:1786,1998.   
37.DavisRE,BrunoAD2nd,Larsen WB,etal: Mobileintrapericardial buet: Case reportandreview of the literature.JTrauma 58:378,2005.

# MetabolicCardiac InjuryandBurns

38.Huang YS,Yang ZC,TanBG,etal: Pathogenesis of earlycardiac myocyte damage after sear burns.JTrauma 46:428,1999.   
39.SharkeyWearW,Hodges M,HerzogCA:eversible yocardialontractionorliein patients with an acute non-cardiac illness. Chest 114:98,1998.   
40.KherA,Wang M,TsaiBM,etal:Sexdifferencesinthemyocardialinflammatoryresponseto acute injury. Shock 23:1, 2005.   
41.KumarAThotaV,Dee L,etal:TNF-alphaand IL-1areregulatorsfordepressionofinvitro myocardial cell contractility induced by serum from humans with septic shock.J Exp Med   
183:949,1996.   
42.Meldrum DR,ShenkarR,SheridanBC,etal: Hemorhageactivatesmyocardial NF-kapaand increasesTNF-alpha inthe heart.JMol Cell Cardiol29:2849,1997.   
43.Horton JW,Lin C,Maass D: Burn trauma and tumor necrosis factoralpha altercalcium handling bycardiomyocytes.Shock 10:270,1998.   
44.Heinz G,GeppertA, Delle Karth G, etal: IVmilrinone forcardiacoutput increase and maintenance: Comparison in nonhyperdynamic SiRS/sepsisand congestive heart failure. Intensive Care Med25:620,1999.   
45.FloheS,orgermannJ,ominquezFE,etal: Inluenceof grnlocyte-macroge colony-stimulating factor (GM-CSF) on whole blood endotoxin responsiveness following trauma, cardiopulmonary bypass,and severe sepsis.hock12:17,1999.   
46.MaassDLWhiteJ, Horton JW: IL-1betaand IL-6act synergistically with TNF-alpha toalter cardiac contractile function after burn trauma. Shock 18:360, 2002.   
47.Horton JW: Oxygen free radicals contribute to post-burn cardiac cell membrane dysfunction. JSurg Res61:97,1996.   
48.Horton JW: Celllar basis for burn-mediated cardiac dysfunction in adult rabbits.Am J Physiol   
271:H2615, 1996.   
49.Lee RC: Injury by electrical forces: Pathophysiology, manifestations,and therapy. CurrProbl Surg   
34:677,1997.   
50.Chen EH:Dochildrenrequire ECG evaluation and inpatient telemetryafter household electrical exposures?AnnEmergMed49:64,2007.   
51.ArnoldoB,KleinM,Gibran NS: Practice guidelines for themanagement of electrical injuries. JBurnCareRes27:439,2006.

# Pericardial Injury

52.Nassiri N,YuA,Statkus N,Gosselin M: magingof cardiac herniation intraumatic pericardial rupture.JThorac lmaging 24:69,2009.   
53.GalindoGegoM,opez-Cambra M,erandez-Acenero MJ,etal:Traumaticruptureof the pericardium.Case report and literature review.JCardiovasc Surg(Torino)37:187,1996.

# Late Sequelae

54.Meyer DM,Jessen ME,Grayburn PA: Useof echocardiography todetectoccult cardiac injury after penetrating thoracic trauma: A prospective study.JTrauma 39:9o2, 1995. 55.MattoxKL,LimacherMC,FelicianoDV,etal:Cardiacevaluation following heart injury.JTrauma 25:758, 1985.

# 第77章

流行病学 1709  
病理生理学 1709  
高凝状态 1709  
深静脉血栓形成和肺栓塞的  
关系1710  
病理生理学概要 1711  
诊断1711  
肺栓塞的临床表现 1712  
非影像学诊断方法 1713  
影像学诊断方法 1713  
总体策略：完整性的诊断  
方法1715  
治疗1715  
危险分层 1715  
抗凝 1716  
预防 1721  
机械性措施 1722  
药物制剂 1722  
非传统方法 1722  
展望1722  
参考文献 1722

# 肺栓塞

肺栓塞（PE）与深静脉血栓（DVT)已共同成为三大心血管杀手之一，另两者为心肌梗死和中风。作为静脉血栓栓塞（VTE）疾病，PE和DVT导致美国每年几十万人死亡，全世界也有数百万人罹患此病。PE的死亡率接近$1 5 \%$ ，高于急性心肌梗死的死亡率。肺栓塞幸存者需面对慢性肺动脉高压或下肢慢性静脉功能不全(亦称血栓形成后综合征）导致的生活质量下降。最近十年，VTE已被补充加入了心血管病学。美国心脏协会（AmericanHeartAssociation）美国心脏病学院（AmericanCollegeofCardiology）和欧洲心脏病学会（European So-ciety of Cardiology），均以制定PE专业指南[1]及培训内容为目标。美国政府已经制定了恩威并用的VTE政策：对不能做好预防工作的医院方面予严厉处罚，同时增加联邦基金对VTE的基础和临床研究，以及VTE的专业和公共教育投入。美国公共卫生署署长( $\mathrm { S u r g e o n ~ G e n e r a l } )$ 发起预防DVT和PE的呼呼，他认为VTE是入院患者中最可能预防的致死疾病。2非盈利组织已经成立，其中免费患者辩护作为其核心任务以促进公众教育及公众对VTE危害的认识，并资助VTE预防和治疗的创新科研投人。3]上述活动已经得到回报，因为PE在美国的死亡率已经逐渐下降。[4]

VTE临床常见，但常难以诊断。其发病年龄很广，从年轻人至九旬老人皆有。发作常不可预知。有限抗凝周期结束后再次栓塞的发生率高，尤其是有手术、创伤或雌激素等不可预知因素的患者。VTE对患者情绪影响持续，患者将忧虑其是否会再次栓塞，是否会影响其家庭成员，以及是否会降低生活质量及提前死亡。

任何关于PE的实验室检测不能直接确立诊断，除非肺栓塞已被鉴别诊断了。所以临床医师需保持对肺栓塞的警戒，因为此病以难以识别著称，常有类似其他疾病的临床表现：如肺炎、心衰。肺栓塞的影像学诊断方法中，胸部计算机断层成像(CT)已取代了通气-灌注肺扫描。当肺栓塞的临床可能性低，且血液检测筛查指标血浆D-dimer阴性时，便可直接排除肺栓塞。目前最大的挑战是要对抗失控的辅助检查，滥用CT，不关注病史、体格检查和临床危险评估系统。由此造成过度依赖先进的影像学技术，这是目前医学包括许多其他领域疾病的共同特点，导致患者对射线和静脉造影剂的过度暴露以及伴随的肾功能受损、过敏和指数级增长的医疗费用。

肺栓塞诊断一旦成立，快速而精准的危险分层尤其重要。有效的抗凝剂为基础治疗。高风险患者可能从溶栓、导管取栓、手术取栓或放置下腔静脉滤器中获益。准确的预见性建立在对患者一般情况、心律、血压、呼吸频率的临床评估，以及一系列新出现的提示转归不佳的表现上，如心脏标记物水平增高，心脏超声提示右室活动减弱及胸部CT提示右室增大。这些危险分层的指标提示临床情况的恶化，并提示人院数日后转归不佳，尽管最初血流动力学稳定。

快速且有效的非口服抗凝药选择已经不局限于普通肝素(UFH)。低分子肝素和磺达肝癸钠提供了方便的给药剂量：以公斤体重制订剂量，取代了普通肝素需不断根据活化部分凝血活酶时间（aPTT）调整静脉输注剂量的方式。如患者疑为或确诊为肝素诱导的血小板减少症时，可用三种直接凝血酶抑制剂：阿加曲班（argatroban），来匹卢定（lepirudin）和比伐卢定（bivalirudin）。尽管华法林是许可用于急性PE的唯一口服抗凝药，其有效性和安全性在不断提高：集中的抗凝管理服务（通常由药剂师及护士操作)；手指血快速自测凝血结果器械的更广泛运用；计算机调整剂量的发展，程序根据临床变量和既往华法林剂量行药物调整；制订华法林起始剂量的快速基因检测。5同时，口服抗凝新药起效快且剂量固定，不需常规监测凝血时间。两种骨科手术后VTE预防的新药已准许在加拿大和欧洲使用，凝血Xa因子抑制剂利伐沙班（rivaroxaban）[7.8]和直接凝血酶抑制剂达比加群（dabigatran）（见第87章）。9]项心血管疾病的一级预防试验中，随访2年和安慰剂对照发现，每天 $2 0 \mathrm { m g }$ 瑞舒伐他汀（rosu-vastatin）减少 $4 3 \%$ 的症状性VTE发生。1°此发现提示了除标准抗凝治疗外新的药物预防VTE方法。

降低VTE发生率的其中一种有效办法是采用在严格临床试验中证实安全有效的预防措施。然而，目前虽已知晓了证据充足的VTE预防知识，但实际情况与之相差甚大：抗凝药或机械预防措施使用甚少。医疗机构中入院及正在接受专业治疗的VTE风险患者，[12][13]包括心脏病和心衰患者，4他们接受指南推荐的VTE预防指导[15]要比外科手术患者通常少。[16]然而，预防PE或DVT比诊断或治疗更容易且性价比高很多。1出院后未能预防的VTE占大多数，因为入院患者未能接受正确的预防方法，造成出院后有四分之三VTE发生了PE及DVT事件。18]住院高危患者的VTE全球预防可使PE 发生降到最低，不管在其处于入院期间还是高危患者出院后的社区生活。提高预防措施实施的方法包括以下几方面：加强教育，根据表现的激励机制，VTE事件的经济处罚，电子化提示，9及医院管理人员对未做好高危患者预防的相关医师给予“人性化提醒”。[20]

# 流行病学

每年VTE的发病率约为 $1 . 5 / 1 0 0 0$ ，而DVT大概是PE的两倍。尽管儿童和青少年也为易患人群，2但随年龄增长发病率升高，22男女发病率相似。近半数为自发性，之前并无创伤、手术、制动或已诊断的恶性肿瘤。23数个基因多态与VTE风险增高有关，其机制与众所周知的因子 $\mathrm { \Delta V ~ I e i d e n }$ 导致血栓形成趋势无关，是包括肾上腺素 $\left\{ { { \beta } _ { 2 } } \right.$ 受体和脂蛋白酶基因的基因多态。24临床对致死性肺栓塞的预测因子包括：解剖学上大块PE，神经系统疾病,75岁以上高龄和恶性肿瘤。[25]

发现VTE和动脉血栓形成共有许多危险因素是流行病学的一大突破,如年龄增加,肥胖,吸烟,糖尿病,和脂肪分布不良。26]一项队列研究中，5451名受试者来自美国183所医院，经B超证实DVT，发现五大最常见疾病：高血压（ $5 0 \%$ ），三个月内有手术史（ $3 8 \%$ )，三十天内制动( $34 \%$ )，恶性肿瘤（ $3 2 \%$ ）和糖尿病0 $2 7 \%$ )。[27新诊断的VTE患者有心肌梗死和中风的长期风险。[28]一项关于VTE相对危险度的荟萃分析中，受试者为63552名合并可控疾病的VTE的相对危险度，提示肥胖2.3，高血压1.5，糖尿病1.4，吸烟1.2，高胆固醇血症1.2。VTE患者的高密度脂蛋白水平低下，[29]代谢综合征亦是VTE的危险因素，[30]持续性压力同样使VTE易感，[31少吃红肉，多吃鱼、水果、蔬菜可降低VTE发病率。[32]一项比较特殊的VTE危险因素是肥胖，目前美国民众中肥胖者愈来愈多。肥胖导致VTE的发生风险增加双倍或三倍。33静脉和动脉血栓的重叠形成意味着心血管医师可以同时给出降低VTE和冠心病风险的临床指导。表77-1罗列了可改变的VTE危险因素。

表77-1可改变的静脉血栓栓塞危险因素  

<html><body><table><tr><td>肥胖</td></tr><tr><td>代谢综合征</td></tr><tr><td>吸烟</td></tr><tr><td>高血压</td></tr><tr><td>脂肪异常分布</td></tr><tr><td>进食红肉多，进食鱼、水果、蔬菜</td></tr></table></body></html>

许多VTE危险因素不能轻易改变(表77-2)。急性泌尿道感染或呼吸道感染可能诱发VTE。[34]心衰是VTE患者常发生的问题。心衰患者的临床易患性，危险因素增多和低预防率组成VTE发生的"三大危险”[14]随着恶性肿瘤患者生存期延长,其发生VTE 的频率也增加，因为恶性肿瘤患者发生VTE的频率是正常人的两倍（见第90章）。[35]VTE危险因素的增加不仅限于胰腺、胃、肺、食道、前列腺、结肠组织的腺癌，也包括“血液肿瘤”的患者，如骨髓增生病、淋巴瘤和白血病。无恶性肿瘤的患者发生第一次VTE时，其每年新发肿瘤的危险为 $1 \% \sim 2 \%$ ；非触发型VTE患者和高龄患者，肿瘤同样高发。36]

怀孕、37]激素避孕[38]和绝经后激素替代疗法[39]三者皆增加VTE发生风险。较为少见的危险因素包括慢性阻塞性肺病，[40]肾病综合征[41]和空气污染。[42]

也许被讨论最多的、人为造成的危险因素是长时间航空旅行。其导致致死性PE的发生率小于一百万分之一。然而，一旦死亡发生，结果就是特别悲惨和倍受关注的，因为受害者通常为其他方面很健康的年轻人。它确实发生于某些人，因为航空飞行中凝血系统被激活。43]在每一次两小时以上的飞行中，增加了18%的VTE风险。[44]

<html><body><table><tr><td>年龄增长 动脉疾病，包括颈动脉和冠状动脉疾病 静脉血栓栓塞的个人史或家族史 近期的手术、创伤、制动和中风 充血性心力衰竭</td></tr><tr><td>慢性阻塞性肺病 急性感染 空气污染 长时间航空飞行</td></tr><tr><td>怀孕，口服避孕药，或绝经后激素替代疗法 起搏器，植入式心脏除颤仪导线，或内置中心静脉导管</td></tr><tr><td>高凝状态 因子VLeiden导致活性蛋白C抵抗 凝血酶原基因突变20210</td></tr></table></body></html>

住院患者中患有肺炎或充血性心力衰竭的人，存在发展为VTE 的高风险。13]与术后静脉血栓形成相关的血液瘀滞以及流动性差，可能在患者出院后反而戏剧性的增加，因为住院时间短，出院后患者在家可能太过虚弱和疲惫以致术后不能行动。故需保持警觉，保证某些患者出院后能有延续的VTE预防。

由于起搏器、内置心脏除颤器的增多，以及用于化疗和营养需求频繁放置的长期内置导管，上肢DVT在临床上显得更为重要。上肢DVT患者存在PE，上腔静脉压迫综合征以及血管通路丧失的风险。[45]

社区VTE风险包括：年龄增长、恶性肿瘤、有VTE 病史、静脉功能不全、怀孕、创伤、身体虚弱和制动。在WorcesterVenousThrombo-embolismStudy中，社区VTE患者在先前的3个月内 $23 \%$ 经历过外科手术，而 $3 6 \%$ 的患者有过住院史。在这些患者中，一小半曾接受抗凝药预防治疗。18]超过半数的VTE事件发生在65岁以上。[46]

# 病理生理学

# 高凝状态（见第90章）

1856年，RudolfVirchow提出了导致血管内凝血的三联诱因：血管壁局部损伤、血液高凝状态和血液瘀滞。传统上，PE的诱因被分成两部分：遗传所致(主要)和后天获得(次要)。但现在发现，血栓形成倾向和后天获得的危险因素(见表77-2)共同导致血栓形成。

血栓形成倾向最常见的基因学因素为：因子 $\mathrm { \Delta V ~ L e i d e n }$ 和凝血酶原的基因变异。通常，一定数量的活化蛋白质C(aPC)加入血浆，可以延长aPTT时间。患有“aPC抵抗”的患者其aPTT延长异常，容易罹患PE和DVT。aPC抵抗的基因表型与编码因子V基因上的单位点突变有关，称为因子VLeiden。因子VLeiden使VTE发生的概率增加两倍。此基因突变亦是习惯性流产的危险因素，可能与胎盘静脉血栓形成有关。有因子VLeiden的患者如口服避孕药则其VTE风险增加至少10倍。编码凝血酶原基因3'端非转录区域的单位点突变（在核苷酸序列20210处的G到A方向的转录），与凝血酶原的水平增加有关。在Physicians’HealthStudy中，凝血酶原基因突变的发病率为 $3 . 9 \%$ ，这一突变使静脉血栓发生的风险加倍。AgencyforHealthcareResearchandQuality称没有直接证据显示在患有VTE的成年患者及其家族成年成员中检测上述基因可改善临床转归。在上述人群中的检验结果对临床预告VTE 的特异性差,故临床意义很小。[47]

最常见的获得性血栓形成倾向为抗磷脂综合征。48抗磷脂综合征可导致动静脉血栓形成，血小板减少，反复流产和急性缺血性中风。49]详细的家族史仍然是识别静脉血栓形成倾向最快速和有效的方法。血液检查有时可产生误导。比如，静脉血栓形成导致的消耗性凝血紊乱，可被误诊为抗凝血酶ⅢI，蛋白质C、蛋白质S的缺乏。华法林可降低抗凝血酶Ⅲ水平。使用华法林常常导致蛋白质C、蛋白质S的缺乏。口服避孕药和妊娠都可使蛋白质S水平下降。

# 深静脉血栓形成和肺栓塞的关系

当静脉血栓从其形成处脱落后，便在静脉系统中向腔静脉方向流动。它们经过右心房和右心室，然后进入肺动脉循环。非常大块的栓子可停留在肺动脉分叉处，形成鞍状栓(图77-1)，通常肺动脉主干的闭塞更常见。许多患者有大块的肺栓塞，但是没有DVT的超声证据，可能是血块已经栓塞到了肺部。

# 右心室功能不全

肺血管栓塞的程度和基础心肺疾患可能是决定是否发生右心室功能不全发生最重要的因素。[50]栓塞的程度增加，肺动脉压力增高。血管收缩物质的释放如5-羟色胺，反射性导致肺血管收缩以及低氧血症，使肺血管抵抗和肺高压的进一步加重。51右心室过重负荷[5I]释放出心脏标记物如钠尿肽前体（pro-BNP）、钠尿肽(BNP)和肌钙蛋白，任何一个都提示临床转归不佳。

![](images/8a760553a502d52d977551c4dc1eb66e59f92a47b3507c232b14215a69fa6a8b.jpg)  
图77-1一位血压控制不佳的41岁女性发生了脑出血，6天后合并急性肺栓塞。急诊导管取栓失败，患者发生心脏停搏。尸检发现，一个大块鞍状栓子从肺动脉根部延至两侧肺动脉

# 心室功能的相互联系

突然增加的肺动脉压力导致右心室负荷骤增，伴随右心室室壁张力加大，并继发右室扩张和右室功能不全(图77-2)。随着右心室扩张，室间隔左移，导致左室舒张功能不全。左室的舒张不全导致心脏搏出量和动脉收缩压下降，易导致冠状动脉灌注不足继而导致心肌缺血。大块PE发生后，右心室室壁张力增高，导致右冠状动脉低灌注,增加右室心肌需氧量，导致心肌缺血。[52]这种恶性循环的持续存在，可致右心室心肌梗死，循环衰竭和死亡。[53]

![](images/baa3f6a4fad10bf4900f56ce7935be60f32af59b773087b514a1a9bb2d8e585d.jpg)  
图77-2右心室功能不全的病理生理机制。 $\mathbf { \partial } _ { \mathrm { L V } } =$ 左心室； $\mathrm { P A } =$ 肺动脉； $\mathrm { R V } =$ 右心室

# 病理生理学概要

PE可导致如下病理生理学改变： $\textcircled{1}$ 血管阻塞、神经介质释放或肺动脉压力感受器导致肺血管阻力增加； $\textcircled{2}$ 肺血管栓塞、肺泡无效腔增加使气体交换受损、肺泡低通气导致低氧血症，通气血流比失调，形成左向右分流，气体交换面积的减少导致二氧化碳转运障碍； $\textcircled{3}$ 刺激感受器反射导致肺泡过度通气； $\textcircled{4}$ 支气管收缩导致气道压力增加； $\textcircled{5}$ 肺水肿、肺出血和肺表面活性物质的减少导致肺顺应性下降。

# 诊断

PE的诊断比治疗和预防都要困难。值得庆幸的是，无创诊断手段可靠性大大增加。最重要的是需要想起PE诊断的可能性，并能意识到肺栓塞可能以其他形式为表现如哮喘、肺炎、心衰。PE可合并其他疾病，从而影响诊断的确立。最有效的方法为根据其主要症状和体征评估临床诊断的可能，以及适当的诊断性试验。当PE未被高度怀疑时，血浆D-二聚体酶联免疫吸附试验值(ELISA)正常通常可排除诊断。当PE被高度怀疑，特别是伴随着D-二聚体ELISA升高，胸部CT是最佳影像学诊断方法。另一个问题是患者自行通常延误就诊，54在北美70个医疗中心的1152名确诊DVT或PE的患者中， $2 1 \%$ 的DVT和 $1 7 \%$ 的PE患者在症状出现后一周以上才被诊断。

# 临床表现

PE的症状和体征都为非特异性，因此临床怀疑肺栓塞对指导诊断性的检查有重要意义。临床整合判断能力和临床经验有助于诊断，但主治医师和实习医师比较，在诊断准确性上并没有多大的优势。55]PE最常见的症状是呼吸困难，最常见的体征是呼吸频率增加(表77-3)。总的来说，严重的呼吸困难、晕厥、发绀都提示严重的PE，而胸痛无上述意义。严重的胸膜性疼痛，反而提示栓塞范围小且位于肺动脉系统远端，靠近胸膜脏层。

表77-3肺栓塞最常见的症状和体征  

<html><body><table><tr><td>症状</td></tr><tr><td>其他原因无法解释的呼吸困难</td></tr><tr><td>胸痛，胸膜刺激痛或其他“不典型”痛</td></tr><tr><td>焦虑</td></tr><tr><td>咳嗽</td></tr><tr><td>体征</td></tr><tr><td>气促</td></tr><tr><td>心动过速</td></tr><tr><td>低热 胸骨左缘抬举</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>三尖瓣反流性杂音 P亢进</td></tr><tr><td>咯血</td></tr><tr><td>下肢水肿、红斑、压痛</td></tr></table></body></html>

当低血压患者合并如下情况需考虑PE：（1)静脉血栓形成的证据或发病诱因；（2）急性肺源性心脏病（急性右心室衰竭）的证据，或诸如颈静脉怒张，右侧 $\mathrm { S } _ { 3 }$ 奔马律，右心室抬举，心动过速、呼吸困难；尤其需注意(3)心脏超声提示右心室扩张或功能低下或急性肺源性心脏病的心电图证据： $\mathrm { S } _ { 1 } \mathrm { Q } _ { 3 } \mathrm { T } _ { 3 }$ ，新出现的右束支传导障碍、或右心室导联缺血（图77-3及图13-21）。

可将患者分层为PE高危人群和PE非高危人群，根据7个床边评估提问以分层，有助于做出可靠的临床决策（表77-4）。

![](images/eb0e215763be280e28b80d8809ad9e79a3de1344ff55a041d90f4594576d02a4.jpg)  
图77-3患者，男,33岁，胸部CT平扫提示左主肺动脉栓塞，心电图表现如图。患者血流动力学稳定，心脏超声提示右心室功能正常，肌钙蛋白和钠尿肽水平也正常。目前只用抗凝药治疗。在最初的心电图上，心律为90次每分 $, \mathrm { S } _ { 1 } \mathrm { Q } _ { 3 } \mathrm { T } _ { 3 }$ ，不完全性右束支传导障碍 $, \mathrm { v } _ { 1 }$ 至 $\mathrm { \Delta V _ { 4 } }$ 导联T波倒置或低平

此分类方法在一个大型荷兰的研究中证实有效，该研究中几乎半数患者可被分类为“PE可能性小”。在低危组中，只有 $5 \%$ 的患者最终被诊断为PE。[56但是，这个称为“Wellscriteria”评估系统的问题是，它看上去费时，所以，未被常规运用。简化版Wellscri-teria 标准已被完善，并证实有效（表77-5）。[57]

$> 4$ 分 $\ c =$ 高危

$\leqslant 4$ 分 $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 非高危  

<html><body><table><tr><td></td><td>得分</td></tr><tr><td>DVT症状或体征</td><td>3</td></tr><tr><td>肺栓塞诊断的可能性大于其他诊断</td><td>3</td></tr><tr><td>心率>100次/分</td><td>1. 5</td></tr><tr><td>四周内有制动史或手术史</td><td>1.5</td></tr><tr><td>DVT或PE病史</td><td>1.5</td></tr><tr><td>咯血</td><td>1</td></tr><tr><td>6个月内治疗的肿瘤或肿瘤转移</td><td>1</td></tr></table></body></html>

表77-5简化WellsCriteria标准，评估肺动脉栓塞的临床风险  

<html><body><table><tr><td></td><td>得分</td></tr><tr><td>DVT症状或体征</td><td>1</td></tr><tr><td>肺栓塞诊断的可能性大于其他诊断</td><td>1</td></tr><tr><td>心率>100次/分</td><td>1</td></tr><tr><td>四周内活动障碍或手术史</td><td>1</td></tr><tr><td>DVT或PE病史</td><td>1</td></tr><tr><td>咯血</td><td>1</td></tr><tr><td>6个月内治疗的肿瘤或肿瘤转移</td><td>1</td></tr></table></body></html>

$> 1$ 分 $\ c =$ 高危$\leqslant 1$ 分 $\ c =$ 非高危

# 鉴别诊断

有为数众多的疾病需要与PE鉴别，既有如急性心肌梗死那样危及生命的疾病，也有并无大碍的焦虑状态(表77-6)。部分PE 患者同时合并其他疾病，如肺炎或心衰患者的治疗效果不佳，需考虑同时合并PE。原发性肺动脉高压患者急性发作时可表现为类似急性PE。

表77-6肺栓塞鉴别诊断  

<html><body><table><tr><td>焦虑症，胸膜炎，肋软骨炎</td></tr><tr><td>肺炎，气管炎</td></tr><tr><td>心肌梗死</td></tr><tr><td>心包炎</td></tr><tr><td>充血性心衰</td></tr><tr><td>原发性肺动脉高压</td></tr></table></body></html>

# 肺栓塞的临床表现

急性PE的分类有助于提示转归和治疗方案的制订（表77-7)。大块型PE很少在医院发生。较大块PE发生更普遍，小块至中等块PE最常见。

表77-7急性肺栓塞的分类  

<html><body><table><tr><td>分类 临床表现 治疗</td></tr><tr><td>大块型PE 收缩压<90mmHg或 溶栓或外科取栓或下 组织低灌注或多脏 腔静脉滤器合并 器衰竭加上右或左 抗凝 侧肺动脉主干栓塞 或“高凝负荷”</td></tr><tr><td>亚大块型PE 血流动力学稳定，但 加用溶栓、外科取栓 中等至重度右心室 或下腔静脉滤器尚 功能不全或扩大 无定论</td></tr><tr><td>小到中型PE 血流动力学稳定，右 抗凝 心室功能和大小 正常</td></tr></table></body></html>

# 大块型肺栓塞

大块型PE患者易出现心源性休克和多脏器功能衰竭。肾功能不全、肝功能不全和精神状态的改变均常见。血栓形成广泛，常累及一半以上肺动脉系统，通常双侧均有血块。呼吸困难是最显著的症状，胸痛少见，一过性发紺常见，体循环低动脉压，需升压药支持。静脉补液量过多可能使右心衰恶化，并使治疗更为棘手。

# 中至大型(亚大块型)肺栓塞

患者常表现为中等至重度右心室功能不全以及肌钙蛋白、pro-BNP或BNP的升高，但体循环动脉压仍正常。通常，累及至少三分之一的肺动脉系统。如果既往无心肺疾患，则可能临床表现轻微，但最初的印象可能产生误导。即使充分抗凝，这些患者也存在再次发生PE的风险。此类患者多数可存活，但可能需要升压药或机械通气等高级治疗手段。因此，尤其是出现中到重度的右心室功能不全，则需考虑溶栓治疗或手术取栓。如果溶栓或手术取栓无指征，则下腔静脉放置滤器的治疗也有疑义，但对于肝素抗凝治疗失败的患者可作为“保障”治疗。

# 小到中型肺栓塞

此类患者具有稳定的体循环动脉压力，无心脏标志物释放，右心室功能的特点正常。患者临床症状稳定。适当的抗凝治疗有显著的治疗效果。

# 肺梗死

此综合征(表77-8)表现为持续性或反复发作的胸膜性胸痛。胸膜炎症偶尔会伴随咯血。栓子通常停留在远端肺动脉分支，靠近胸膜处。组织梗死通常发生在血管栓塞后3\~7天。症状通常包括还发热、白细胞增多，血沉加快，同时有梗死的影像学证据。

<html><body><table><tr><td>表77-8肺梗死综合征</td><td></td></tr><tr><td>小的外周肺动脉栓塞所致 胸膜炎性胸痛，通常麻醉药缓解无效</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>低热 胸膜摩擦音</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>偶伴咯血</td><td></td></tr><tr><td>白细胞升高</td><td></td></tr></table></body></html>

# 反常栓塞

此综合征可表现为突发中风。原因是小的DVT通过未闭合的卵圆孔栓塞在动脉系统。反常栓塞的患者中很少能发现VTE;因为导致栓塞的静脉血栓通常很小，并从腿部小静脉上完全分离，所以静脉超声检查不能发现明显血栓形成的痕迹。经历了“不明原因的中风”后，心脏超声声学造影可提示卵圆孔未闭的诊断。治疗需在无固定期限的抗凝治疗和经皮卵圆孔闭合手术中做出选择。

# 非血栓性肺栓塞

除血栓以外其他来源的栓子并不常见。其中包括脂肪、肿瘤、空气及羊水。脂肪栓塞综合征最常发生于钝器外伤伴长骨骨折。空气栓塞发生于放置和拔除中心静脉导管过程中。羊水栓塞后果严重，以呼吸衰竭，心源性休克和弥漫性血管内凝血为特征性表现。静脉毒品依赖者往往自行注射毒品，这些毒品常有毛发、滑石粉、棉花混入。此类患者同时易患败血性PE，并可导致三尖瓣和肺动脉瓣的心内膜炎。

# 非影像学诊断方法

# 血浆D-二聚体检测

此项血液筛选试验是基于如下原理：大部分PE患者可激发内源性纤溶系统，虽然不能有效阻断PE但可将部分纤维蛋白分解为D-二聚体。尽管血浆中增高的D-二聚体浓度对检测PE的敏感性较高，但却无特异性。外科术后一周内该指标可以升高，此外心肌梗死、败血症、恶性肿瘤及其他任何系统性疾病患者，该指标皆有可能升高。因此，血浆D-二聚体的测定最适用于门诊和急诊中怀疑PE同时又无急性系统性疾病的患者。此检查通常对急性病入院患者无效，因为上述患者的D-二聚体水平通常都升高。正常水平的D-二聚体如同正常的肺扫描一样，可以完全排除PE。[58]一项在加拿大七家大学医院进行的临床随机试验显示：如果患者的PE危险分层低，同时D-二聚体正常，就无需再查其他指标来除外PE。[59]

# 动脉血气分析

动脉血气分析并非属于目前PE诊断流程中的一部分。它曾经是主要的血液筛查方法，但已被血浆D-二聚体诊断所替代。无创的放在手指或耳垂上的血氧测定仪已替代动脉血气分析来测定血氧饱和度。

# 心电图

心电图有助于排除急性心肌梗死，如果患者有右心室劳损的心电图表现(表77-9)，则转归不良，同时提示PE可能性大或可确立PE诊断。右心室劳损并无特异性，可同样见于支气管哮喘或原发性肺动脉高压的患者。大块型PE患者窦性心动过速，轻度ST-T改变，有时甚至无异常心电图表现。其他改变包括完全性或不完全性右束支传导障碍，或者SQ3T图形（见图77-3）。急性PE患者中V，至VT波倒置高度提示右心室功能不全。

表77-9肺栓塞的心电图表现  

<html><body><table><tr><td>窦性心动过速</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>电轴右偏</td></tr><tr><td>I和aVF导联或V-V导联T波倒置</td></tr><tr><td>I导联出现S波和I出现Q波和T波倒置（SQ3T） QRS电轴大于90度或不定电轴</td></tr></table></body></html>

# 影像学诊断方法

# 胸片

胸片通常是疑似PE患者首先接受的影像学检查。严重呼吸窘迫，胸片基本正常，则高度提示大块型PE。通常异常胸片并不常见。局灶性缺血（Westermark征)提示动脉大血管的大块堵塞。横膈上方外野的楔形密度增高影（Hampton驼峰征）通常提示肺梗死。可提示PE的胸片非特征性改变还包括右肺动脉降支的增宽。扩张部位以下的血管通常迅速变细。胸片有助于鉴别易与肺栓塞相混淆的疾病，如大叶性肺炎和气胸等，但上述疾病患者也可同时伴发PE。

# 胸部计算机断层扫描

胸部CT已取代放射性核素肺灌注成像成为多数PE疑似患者的首选影像学检查（图77-4，图19-23C）。大部分肺扫描因不能明确诊断而导致不必要的惊慌。但一个确定正常或高度怀疑PE诊断的肺扫描属于例外，不遵循上述标准。肺扫描依赖专业人士的解读，但甚至专家之间也存在观察上的差异。所以，医学界欢迎胸部CT的到来以给出PE确立或排除的诊断。只有以下三种情况可建议肺扫描：（1）肾功能不全，（2）血管造影剂过敏且对大剂量激素无效，（3）孕妇（胎儿接受的射线剂量较CT更低）。

对疑似PE患者而言，CT扫描仪的技术神奇。2]目前已有多代CT扫描仪问世。即便是第一代单层扫描机器也可以提供清晰，快速可见和准确的图像显示近端肺动脉血管树。大块PE清晰可见，同时还可指引外科及导管手术到达血栓坐落处。多排CT仪可以快速给出整个胸部成像，分辨率为亚毫米。最先进一代的CT仪对第六级分支血管的栓子进行也可以成像，这些细小血栓可能尚不具备临床意义。

一项对疑似PE患者胸部CT的荟萃分析中，共入组3500名患者，所有患者随访至少3个月，最终胸部CT对PE的阴性预测值为99. $4 \%$ 。[63]对于D-二聚体水平异常升高的患者，D-二聚体测试后行胸部多排CT，被证实为有效策略。此策略实施后，仅$1 . 5 \%$ 被排除PE的患者在三个月随访期内发展为DVT或PE。64]对已患PE患者，CT扫描可作为了解转归和诊断性的手段。如CT提示右心室扩大，则提示病情复杂。因而，CT是对确立诊断、发现血栓来源和疾病预测的一站式服务。同时，CT还可发现与PE有关的肺部疾患，及解释类似PE的临床表现。例如，肺炎、肺不张、气胸和胸片难以发现的胸腔积液。有时，CT还有不经意却至关重要的发现，如小的肺癌灶。

![](images/ac48c5554aeb96f74174163ae1a5b557f7ee6e668e0cd80d7a4bafd098561440.jpg)  
图77-4一位62岁的内科医师在前列腺切除术后两周发生大块肺栓塞。增强的螺旋CT结果确立了诊断，可见大块血栓压迫于左右肺动脉干处（箭头所指）

在预约CT检查时，最关键是需要了解医院CT为第几代机型（表77-10)。常规运用CT进行下肢静脉造影的检查，增加了

# 表77-10胸部计算机断层成像

# 回顾试验结果，临床医生需牢记以下几条：

所用CT的的种类（单层和多层比较）和对成像血栓的辨别率  
弹丸式推注造影剂是否合适  
较之主动脉夹层方案或恶性肿瘤分层方案的应用，特定的有关PE的CT检查方案是否执行  
图像是否包括骨盆和下肢深静脉

# 回顾试验结果，临床医生需注意观察以下几条：

血栓的大小、位置、范围  
可与PE并存或类似PE临床表现的疾病诊断：肺炎肺不张心包积液气胸左心室扩大  
肺动脉增宽，提示肺动脉高压  
血栓的新鲜度：急性、亚急性、慢性  
血栓的定位：肺动脉，骨盆静脉，下肢深静脉，上肢静脉  
右心室扩大  
室间隔外形：是否凸向左心室，如是则提示右心室负荷过重  
偶然发现的肺内块物或结节

放射线暴露，却几乎不改变临床处理。65CT报告总是根据左心室大小来确定右心室的尺寸。三维图形可重建，颜色可用程序加深来凸显血栓局部细节。对于临床结果的研究不同于试验一种特殊诊断方法准确性。ProspectiveInvestigationof PulmonaryEmbolismDiagnosisⅡI（PIOPEDII）研究发现在某些少见情况下CT的准确性差,即影像学结论与临床危险分层不符。67]

# 超声心动图

在未经选择的急性PE患者中，半数患者的超声心动图正常（表77-11)。因此，超声心动图不推荐作为PE的常规诊断方法。但对于大块肺栓塞的患者而言，它可以快速、有效、敏感的诊断右心室负荷过重。中到重度的右心室活动减弱，持续肺动脉高压，卵圆孔未闭，以及右心房和右心室内的游离血栓，皆有助于预测患者死亡和再次栓塞的高危风险。心脏超声有助于鉴别如心肌梗死和心包疾病等类似PE表现的疾病。如患者的经胸超声图像不满意，可行经食道超声。

表77-11肺栓塞的超声心动图表现   

<html><body><table><tr><td>右心室扩大和右心室活动减弱，特别是游离壁活动减弱，但心 尖部活动正常（McConnell征）</td></tr><tr><td>室间隔平展并且向左心室方向的矛盾运动，导致横截面上可</td></tr><tr><td>见D-型的左心室 三尖瓣反流</td></tr><tr><td>肺动脉高压和三尖瓣反流速率>2.6米/秒</td></tr><tr><td>上腔静脉吸气相塌陷不足</td></tr><tr><td>下腔静脉扩张，吸气相塌陷不足</td></tr><tr><td>直接可见的血栓（经食道超声可能大）</td></tr></table></body></html>

# 静脉超声检查

静脉超声检查诊断DVT的主要标准是静脉受压时塌陷不足。通常，在静脉表层皮肤轻压，可使静脉完全塌陷。上肢DVT的诊断较下肢DVT更加困难，因为锁骨下静脉被锁骨阻挡，难以用探头压迫。对于疑似PE 患者而言，如静脉超声提示DVT则具有临床意义，因为发现DVT被认为可等同于发现PE。但在大多数PE患者身上无法找到DVT影像学证据。因此，如果临床疑似患者为PE中到高度可能，即使无DVT证据，还应该运用其他方法进一步检查。

肺扫描放射性肺核素灌注成像(肺扫描)使用核素标记的白蛋白或微球，这些物质可沉积在肺动脉微血管床。大块型PE患者通常有多处充盈缺损。对于没有肺脏原发疾病的PE患者，其通气扫描的结果应该正常，如果得到与通气灌注不匹配的核素灌注结果，则定义为PE的高度可疑。然而许多患者的肺扫描结果提示PE低度可疑，而临床评估高度可疑，最终由肺动脉造影证实PE，故低度可疑的肺扫描结果不准确，可能造成严重后果。

磁共振成像经钆造影的磁共振血管成像（MRA）在诊断PE上远不如CT敏感。但是，MRA不同于胸部CT和插管肺血管造影之处在于：不依赖X光照射和不注入含碘造影剂。同时，肺动脉MRA有助于评估右心室大小和功能。三维MRA单次屏气就可完成,而且从主肺动脉至肺动脉分支都有高分辨率。[68]

肺血管造影有创肺血管造影曾经是诊断PE的金标准，现已较少使用。操作的舒适度差且存在潜在风险。不过，如果选择了介入治疗，如吸引导管取栓、血栓碎裂术或血管内溶栓等操作时，必须进行肺动脉造影。慢性PE患者的造影显示受累肺动脉凹陷，这是因为血栓通常形成凹陷的边缘。除了腔内的不规则、肺叶血管的突然狭窄或者完全堵塞，还有可能出现类似“webs”的带状缺损。

静脉对比造影虽然静脉对比造影曾一度作为诊断DVT的金标准，现已极少运用。静脉造影是比较昂贵的侵入性检查，并且可导致造影剂肾衰、造影剂过敏和化学性静脉炎等并发症。此外，有经验的阅片医生也会对造影图像的解读存在较大分歧。因此在介入操作，如血管内溶栓、吸引导管取栓、血管成形术、支架植入术和放置下腔静脉滤器时，才必须进行有创静脉造影。对于全或全膝置换术的患者，静脉对比造影诊断急性DVT要比静脉超声敏感的多。在一项关于大型骨科手术患者的试验中，静脉超声诊断DVT的敏感性比静脉对比造影差 $3 0 \%$ 。[69]

# 总体策略：完整性的诊断方法

对疑似PE患者的进一步检查，有相当多的诊断手段可选（表77-12）。熟悉每项检查的优缺点，可使检查过程简洁、高效。正确诊断PE的关键在于：考虑到PE的可能，并结合其症状、体征、临床背景和伴随疾病进行评估(图77-5）。完整的诊断策略的第一步：最直接的病史采集和体格检查以评估急性PE的临床可能性。对于非高危患者，则需行D-二聚体检查进一步评估。如果得到D-二聚体的阴性结果，则通常可除外PE。如果D-二聚体水平升高，则由胸部CT来确立或排除PE。CT结果正常，则不需再行下肢静脉超声来除外PE诊断。70]对于临床高度怀疑PE的患者，跳过D-二聚体，直接行胸部CT检查。在CT检查结果模棱两可的情况，需进行下肢静脉超声检查。如果临床高度怀疑PE，但胸部CT和下肢静脉超声检查均正常，诊断性肺动脉造影可用。

表77-12疑似肺栓塞的诊断性检查  

<html><body><table><tr><td>检查方法</td><td>特点</td></tr><tr><td>氧饱和度</td><td>非特异性，但该指标的突然或无法解释的下 降提示PE可能</td></tr><tr><td>D-二聚体</td><td>一个很好的排除性指标，尤其在非高危可能 情况下</td></tr><tr><td>心电图</td><td>可能提示需鉴别疾病的诊断：如心肌梗死和 心包炎</td></tr><tr><td>肺核素扫描</td><td>怀孕患者替代胸部CT</td></tr><tr><td>胸部CT</td><td>诊断PE最准确的影像学方法（见表77-10）； 当CT结果与临床表现不符时需注意</td></tr><tr><td>肺血管造影</td><td>有创检查，价格贵，舒适度差；主要用于准备 导管介入时</td></tr><tr><td>超声心动图</td><td>相比于诊断PE，更适用于明确的PE患者作 为了解转归的检查；许多大块型PE患者 超声心动图正常</td></tr><tr><td>静脉血管超声</td><td>有效发现有症状的近端DVT，作为常规检查 不能除外PE，因为近期发生的DVT也可 能已经导致了栓塞，小腿静脉成像取决于</td></tr><tr><td>磁共振</td><td>操作者水准 近端肺动脉成像结论可靠，检查用钆，不需 用碘造影剂</td></tr></table></body></html>

![](images/1d9b589679d3398da73993227a8596c69cc8ce15a5e6ba09187e47580fa1d7f0.jpg)  
图77-5综合诊断方法。 $\mathrm { C X R } =$ 胸部X光射片

# 治疗

# 危险分层

PE患者的病情表现轻重相差悬殊。因此，快速准确的危险分层尤为重要。低危患者只需单纯抗凝预防再栓塞，而高危患者则需溶栓或者取栓术治疗。高危患者除了治疗PE所需的积极药物治疗、经皮介入术及外科手术治疗外，可能还需要特别的血流动力学和呼吸支持如升压药或机械通气(图77-6)。危险分层的三大关键要素为：(1)临床表现评估，(2)右心室大小和功能评估，以及（3）心脏标志物的评估如：肌钙蛋白，pro-BNP，和BNP（虽然以肌钙蛋白为基础的危险分层已被质疑）。[71]

![](images/611f5d15552a7cac40b3193181f174ed8691629e1720d3b72dccf469e49b8e95.jpg)  
图77-6基于危险分层的急性 $\mathrm { P E }$ 治疗策略

如患者临床表现及自我感觉均好，且没有右心室功能不全的证据，则临床评估就已非常清晰了。肺栓塞严重性指数具有11项内容，涵盖人口学资料、病史、临床表现等，结果可被加权并计分，可提示转归良好及确定低危患者（表77-13）。72临床医师可通过体格检查发现右心室功能不全的表现，如颈静脉过度充盈、三尖瓣反流导致的收缩期杂音，或者 $\mathrm { ~ P ~ } _ { 2 }$ 亢进。患者的颈部如果较胖，则较难评估颈静脉充盈情况。急诊室的嘈杂环境使得原本并不显著的右心室功能不全的体征更加难以发现。所以临床评估应该通过心电图来发现右心室劳损的图形（右束支传导障碍、$\mathrm { S } _ { 1 } \mathrm { Q } _ { 3 } \mathrm { T } _ { 3 } , \mathrm { V } _ { 1 }$ 到 $\mathrm { \Delta V _ { 4 } }$ 导联的T波倒置），[60]通过超声心电图[73]或胸部 $\mathrm { C T } ^ { [ 7 4 ] }$ 发现右心室扩大证据，上述表现皆提示30天内死亡率增加。同时可以通过心脏标志物水平的升高了解右心室微梗死或右心室负荷过重以及潜在的转归不良(表77-14）。75]如右心室功能不全与心脏标志物水平升高同时出现，则PE患者应属于极高危组。[76]

表77-13肺栓塞危险性指数：可预测低危转归  

<html><body><table><tr><td>预测指标 分值</td></tr><tr><td>年龄 年龄（岁）</td></tr><tr><td>男性 10</td></tr><tr><td>恶性肿瘤病史 30</td></tr><tr><td>心衰病史 10</td></tr><tr><td>慢性肺部疾病史 10</td></tr><tr><td>脉搏≥110次/分 20</td></tr><tr><td>收缩压<100mmHg 30</td></tr><tr><td>呼吸频率≥30次/分 20</td></tr><tr><td>体温<36℃ 20</td></tr><tr><td>精神状态改变 60</td></tr><tr><td>动脉血氧饱和度<90% 20</td></tr></table></body></html>

$\leqslant 8 5$ 分为临床低危

表77-14死亡率增加的预测因子  

<html><body><table><tr><td>血流动力学不稳定</td></tr><tr><td>超声心动图提示右心室功能不全</td></tr><tr><td>超声心动图或胸部CT提示右心室扩大</td></tr><tr><td>心电图提示右心室劳损</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>心脏标志物水平升高</td></tr></table></body></html>

某些特定医院、患者和社会因素提示临床高危和转归不良。周末入院患者的短期死亡率较非周末患者增高。]住院天数极短的患者较正常住院天数患者的出院后死亡率显著增加。78]在一项宾夕法尼亚州完成的临床试验中，该试验入组14426名出院PE患者，PE后短期再入院者占 $14 \%$ ，并与黑色人种，医疗保险以及高基线PE危险性指数有关（见表77-13）。79]

# 抗凝（见第87章）

# 普通肝素

肝素是治疗急性PE的基石。对于正常出血风险的患者，普通肝素（UFH)起始剂量为 $8 0 \mathrm { U / k g }$ 弹丸式静脉推注，维持剂量为$1 8 \mathrm { U / ( \ k g \cdot h ) }$ 。目标aPTT值为 $1 . 5 \sim 2 . 5$ 倍正常值，80通常的治疗范围为60\~80秒。表77-15所示量表可帮助调整肝素剂量。虽然目前存在急性PE患者使用低分子肝素的治疗趋势，但UFH的半衰期短，这对可能需要植入下腔静脉滤器、溶栓或取栓手术的患者更适合。对于合并活动性出血的患者，可以随时停用肝素并采用放置下腔静脉滤器的非药物治疗手段。其他UFH给药法运用较少，如根据体重的固定剂量皮下注射 $\mathrm { U F H } ^ { [ 8 1 ] }$ 和调整剂量皮下注射UFH。[82]

表77-15静脉普通肝素的“Raschke量表  

<html><body><table><tr><td>变量 对策</td></tr><tr><td>起始推注剂量 80U/kg推注，然后18U/（kg·h） 维持</td></tr><tr><td>aPTT<35秒（<标准值1.2 80U/kg推注，然后每小时增加</td></tr><tr><td>倍） 4U/kg</td></tr><tr><td>aPTT35~45秒（标准值 40U/kg推注，然后每小时增加 1.2~1.5倍） 2U/kg</td></tr><tr><td>aPTT46~70秒（标准值 剂量不变</td></tr><tr><td>1.5~2.3倍） aPTT71~90秒（标准值 每小时减少2U/kg</td></tr><tr><td>2.3~3倍）</td></tr><tr><td>aPTT>90秒（>标准值3 停止一小时，然后每小时减少 倍） 3U/kg</td></tr></table></body></html>

UFH是部分纯化的高硫化葡糖胺聚糖，大部分提取于猪小肠黏膜。肝素与抗凝血酶Ⅲ结合后起效。抗凝血酶Ⅲ能够抑制凝血因子（Ⅱa）， $\mathrm { \Delta X }$ a,IXa，XIa和XIIa。肝素与抗凝血酶Ⅲ结合后，改变其空间构型，并将其活性提高 $1 0 0 \sim 1 0 0 0$ 倍以上。这样可以防止更多的血栓进一步形成，并由内源性的纤溶机制将已形成的血块溶解。但是肝素无法直接溶解已经形成的血栓。全世界的肝素供应曾一度被超硫酸化硫酸软骨素污染，这会导致部分患者的严重过敏反应。[83.84]经过更严密的工厂监管及额外的分析测试，污染最终终止。

# 低分子肝素

低分子肝素(LMWH)是普通肝素的片段，它和血浆蛋白、内皮细胞的结合能力较UFH要低。因此，较之UFH，LMWH的生物活性更佳，剂量响应更可预测，半衰期更长。LMWH的这些特性，使其在大部分情况下，只要根据公斤体重给药，无需实验室检测再行剂量调整。由此，LMWH给DVT的治疗带来革命性的突破,对大多数患者而言，由最少五天的强制住院治疗变为仅需一晚或门诊治疗(表77-16)。鉴于LMWH治疗DVT行之有效，安全且性价比高，需要更多研究数据使LVMH可用于PE治疗以减少住院天数。[85]

表77-16低分子肝素  

<html><body><table><tr><td>名称</td><td>状态</td><td>分子量</td><td>抗Xa/ 抗Ⅱa比</td><td>治疗剂量</td></tr><tr><td>伊诺肝素</td><td>FDA批准用于DVT治疗</td><td>4800</td><td>3.9</td><td>1mg/kg，每天两次（批准用于住院及门诊患者），或1.5mg/kg， 每天一次（仅限住院患者）</td></tr><tr><td>达肝素</td><td>FDA批准用于恶性肿瘤 相关性DVT</td><td>5000</td><td>2.2</td><td>100U/kg，每天两次，或200U/kg，每天一次</td></tr><tr><td>那曲肝素</td><td>目前美国未批准使用</td><td>4500</td><td>3.5</td><td><50kg患者4100U，每天两次，50~70kg患者6150U，每天两次， >70kg患者9200U，每天两次</td></tr><tr><td>瑞维肝素</td><td>目前美国未批准使用</td><td>3900</td><td>3.3</td><td>35~45kg患者3500U，每天两次，46~60kg患者4200U，每天两 次，>60kg患者6300U，每天两次</td></tr><tr><td>亭扎肝素</td><td>FDA批准用于DVT治疗</td><td>4500</td><td>1.5</td><td>175U/kg每天一次</td></tr></table></body></html>

2007年，食品及药物管理局（FDA）批准LMWH达肝素作为恶性肿瘤急性VTE的单药治疗，不需联合使用华法林。在一项由672名恶性肿瘤伴发VTE患者组成的临床试验中，采用随机分组，单药达肝素治疗患者较达肝素作为华法林的前期治疗的患者其VTE再发生率明显下降，两组比例为： $8 . 8 \%$ 比 $1 7 . 4 \%$ 。[86]有时候，LMWH也被用于说明书外的用途，如单药治疗无恶性肿瘤的但不耐受华法林的患者，或即使用了华法林仍未阻断VTE再发的患者。[87]

LMWH一般根据体重调整剂量。如果要定量分析抗凝效果，就必须检测抗Xa水平。抗Xa水平监测是否安全有效，目前仍有争议。检测血浆抗Xa水平在以下五种情况有用：（1）因为狼疮抗凝物或抗心磷脂抗体导致的基础水平的aPTT升高患者中使用UFH抗凝；（2)肥胖患者的LMWH剂量调整；（3）肾功能不全患者的LMWH剂量调整；（4)孕妇；(5)对于使用了看似恰当的抗凝剂量但发生了意料之外出血或血栓的患者，分析原因。

磺达肝癸纳磺达肝癸纳是抗凝的戊糖成分，可特别抑制活化因子X。磺达肝癸纳通过选择性结合于抗凝血酶ⅢI，增加了（大约300倍)对Xa因子的中和活性。因其可预测及持续的药代动力学特性，磺达肝癸纳剂量固定，每天一次皮下注射，不需要实验室监测凝血指标及调整剂量。磺达肝癸纳与肝素诱导的抗体无交叉反应。FDA批准磺达肝癸纳作为急性PE的起始治疗，以及急性DVT中作为口服华法林抗凝的前期治疗。[88]治疗DVT的皮下给药剂量简单直接(表77-17)。磺达肝癸纳也经常用于疑似或确诊的肝素诱导血小板减少症上，虽尚未被写入说明书（见后)。[89]有时，磺达肝癸纳还被用于说明书外如下情况：如单药治疗无恶性肿瘤的但不耐受华法林的患者，或即使用了华法林仍未能阻断VTE发生的患者。90]预防VTE可用低剂量每天$2 . 5 \mathrm { m g }$ ，不需考虑体重因素。需注意，肾功能不全患者磺达肝癸纳的清除被延长。

<html><body><table><tr><td colspan="4">表77-17 急性肺栓塞或DVT患者的磺达肝癸纳剂量</td></tr><tr><td>患者体重</td><td><50kg</td><td>50~100kg</td><td>>100kg</td></tr><tr><td>一日剂量*</td><td>5mg</td><td>7.5mg</td><td>10mg</td></tr></table></body></html>

\*肾功能正常的情况下

# 肝素诱导的血小板减少症

肝素诱导的血小板减少症是一项严重的,[9医疗花费巨大，[92]且可能与免疫介导关系密切的综合征。[93]使用UFH的发生率是使用LMWH的10倍。IgG与肝素-血小板4因子复合体结合并活化血小板，造成凝血微粒释放，血小板消耗和血小板减少。凝血微粒促进凝血酶过度生成，可导致反常的血栓形成。形成的血栓大多为广泛DVT和PE，但也被证实存在心肌梗死，脑中风，或不常见的动脉血栓形成如肠系膜动脉血栓形成。当血小板计数下降至100000或少于基线的 $5 0 \%$ ，需考虑肝素诱导的血小板减少症。典型的肝素诱导血小板减少症发生于肝素暴露后5\~10天。需立即停止UFH或LWMH的使用，不能输注血小板治疗。运用直接的凝血酶抑制剂，94]如阿加曲班，比伐卢定及来匹卢定。

# 华法林

华法林是维生素K拮抗剂，可以抑制ⅡI，VII，IX，X等因子的$\boldsymbol { \gamma }$ 羟化激活。虽然用于检测华法林治疗效果的凝血酶原时间上升速度较快，但华法林达到充分抗凝效果至少要5\~7天时间。早期凝血酶原时间的快速上升代表VII因子的缺乏，因为VI因子的半衰期仅为6小时，而Ⅱ因子的半衰期长达5天。应该用国际标准化比值，而非凝血酶原时间比值或以秒为单位的凝血酶原时间来作为标准的凝血酶原时间。

# 与肝素协同治疗

在治疗初期使用华法林单药治疗，不合用肝素、低分子肝素、磺达肝癸纳，可能会加重高凝状态，增加再梗的可能性。华法林单药治疗降低两种内源性抗凝物的水平，蛋白C和蛋白S,导致血栓形成的潜在风险。如肝素和华法林同时使用至少5天，则快速有效的非口服抗凝作用可抵消华法林的促凝血功能。

# 华法林的剂量和监测

华法林的剂量调整堪称艺术性和科学性合一的工作。华法林既往是根据"经验型猜测"和反复试验来调整剂量的。对于最佳起始剂量为 $5 \mathrm { m g }$ 还是 $\mathrm { 1 0 m g }$ 存在长期的争议。一项入组了50名急性VTE患者的公开、随机对照的临床试验中，比较了两种起始剂量的列线图( $5 \mathrm { m g }$ 对 $1 0 \mathrm { m g }$ ）。[95]起始 $5 \mathrm { m g }$ 组与起始 $1 0 \mathrm { m g }$ 组，两组到达连续测定的目标INR值中位数的时间皆为5天( $P =$ 0.69）。然而，大多数医师还是采用华法林每天5mg的起始剂量。目前最新最有前景的方法是计算机辅助的华法林剂量调整[%]其准确性和有效性应该不输于目前的剂量调整方法。97]

部分使用华法林患者的INR变化难以解释。人体内储存的大量维生素K，使凝血因子活化稳定并调整抗凝作用处于稳定状态。所以，尽管看上去有些荒谬、不符合常理，但对于上述服用华法林却出现无法解释的INR不稳定变化的患者，维生素K的补充可以加强其抗凝管理。（98]

华法林的监测如走钢索，必须小心翼翼。高INR值提示出血风险，[99]而治疗剂量不足却使患者有再发VTE的风险。一项对$2 2 \ 0 0 0$ 名华法林治疗患者的回顾性研究显示，处于有效抗凝INR区间的只占 $5 0 \%$ 。100]所有服用华法林患者需佩戴医学警示项圈或手链。如患者不幸遭遇大的创伤导致大出血时，有助于急诊医生快速括抗华法林。

华法林的缺点之一是与多种药物和食物间的相互作用。多数抗生素提高INR值，也有少数，如利福平，减低INR值。即使一些听起来作用温和的药物，如对乙酰氨基酚，也可增加INR值，并呈剂量依赖型。在老年患者及总体情况不佳的患者中，华法林需减量。另一方面，绿叶蔬菜因含维生素K而降低INR值。合用有抗血小板作用的药物可在不增加INR值的情况下增加出血风险：包括鱼油、维生素E和酒精。

集中的抗凝门诊以护士和药剂师为主要工作人员，可以减轻医生监管华法林处方的负担，并有助于更安全更有效的开展抗凝工作。一份来自67项临床研究，包括50208名患者的临床报告指出，由抗凝门诊或临床试验进行华法林药物调整的患者，期间其有效治疗INR区间保持在 $6 6 \%$ 。与此同时，社区调整华法林剂量的患者,其有效治疗INR 区间仅为 $5 7 \%$ 。[101]床边检查的仪器仅需要一滴指尖穿刺得到的全血，就能在2分钟内得到INR结果。部分经筛选的患者可以使用该仪器在家中自行调整华法林剂量。一项对14项临床试验的综合荟萃分析，包括3049名口服抗凝药自行监测、自行调整剂量的患者，显示与常规管理相比，自主管理INR水平可减少 $5 5 \%$ 血栓事件和 $3 9 \%$ 的全因死亡率。能够自行监测并调整剂量的患者与自行检测及常规处理的患者相比，有较低的血栓栓塞事件（下降 $7 3 \%$ ）发生，病死率也降低了63%[102]

华法林药物基因组学（见第10章）影响华法林剂量响应的遗传性状包括CYP2C9等位基因变异和维生素K环氧化物还原酶复合体1（VKORC1)的编码基因变异，前者通过损伤 $\mathrm { ^ s }$ 华法林的羟基化作用，导致机体对华法林剂量极低的需求。对于华法林导致的INR 数值变化,VKORC1的影响比CYP2C9 大得多。[103］一项包括CYP2C9，VKORC1，年龄，性别，及药物间相互作用等多个预测变量的多元回归分析，解释了半数的华法林剂量变化。[104]对于需要极低或极高剂量华法林的患者而言，在确定华法林起始剂量时运用药物基因法无疑是再好不过的事情。5]当出血高风险患者准备给予华法林治疗时，此方法可能是事半功倍的。5]但目前一项迄今为止最大的相关随机试验，入组了206名接受药物基因学或标准华法林剂量调整法的患者。结果显示，快速基因测试组未达到其主要终点，即出现有效减少目标区间外INR数值。106]美国国家心脏、肺和血液研究所（NationalHeart，LungandBloodInstitute;NHLBI）目前正发起一项更大的试验（NCT00839657），该实验将入组超过1200名患者，将被随机分为华法林基因型指导剂量组与临床经验指导组。主要临床终点是入组者处于治疗区间INR值的时间所占总时间的比值，结果将于2012年公布。

# 抗凝并发症

抗凝药物最严重的不良反应就是出血。抗凝期间的严重出血可能提示一些隐藏的疾病，如膀胱和结肠的恶性肿瘤。需要根据出血的严重程度，血栓栓塞的再发风险，以及过度抗凝带来的出血危险，来决定是恢复低剂量的肝素治疗还是采用其他的治疗方法。对于肝素导致的出血，停用UFH或LMWH通常就足够了。然而，LMWH的抗凝作用比UFH持续时间更长。如发生危及生命的大出血或颅内出血时，停用肝素时需加用鱼精蛋白。使用华法林时，当INR数值增加，出血风险也增加。如INR数值出现“不正常的增加”，则华法林剂量需下调，如某患者的目标INR值为2到3，但其INR从2.2突然增至2.8，则符合上述情况。具讽刺意味的是，当患者发展为华法林相关性颅内出血时，其诊断时的INR通常小于3。[107]需要注意的是,如果抽血后未能及时检验，则INR数值可能会异常升高。另外，当INR数值接近4时，床边快速检查仪的INR数值通常比中心实验室高。当出现异常升高的INR结果时，需要至标准中心实验室检测以证实。108]华法林导致的危及生命的大出血可以通过足量的鲜冻血浆或其冷沉淀物来纠正INR值，以达到快速止血的目的。浓缩重组人VIIa因子也可用来快速拮抗华法林作用。

# 新型抗凝药物

新型口服抗凝剂有望快速起效并且剂量固定无需常规抗凝监测管理。它们将挑战华法林的地位，这个1954年以来美国唯一合法的口服抗凝药。这些新型药物与其他药物和食物的相互作用小，对患者及医生而言，比华法林“使用友好”。新型抗凝药物起效迅速，半衰期短。因此，当行需要诊断性检查或手术治疗停药时，无需再用非口服抗凝剂作为“桥梁”。达比加群是一种直接的凝血酶抑制剂。在其三项关于全膝或全关节置换术的试验中，被证明较依诺肝素毫不逊色。9,109]在一项大规模急性VTE的试验中，达加比群与华法林作用相同。利伐沙班为Xa因子抑制剂，有 $8 0 \%$ 的生物利用度，半衰期为5\~9小时。在全膝和全髋关节置换术后预防VTE方面，已证实其有效性优于依诺肝素。达加比群和利伐沙班在加拿大和欧洲都已被批准用于预防膝关节、髋关节置换术后VTE的发生。

# 理想的抗凝持续时间

# 诱导型VTE（包括恶性肿瘤）

相对于诱导型VTE，非诱导型VTE的治理策略更直接，无太大争议(表77-18)。对由于手术、创伤、口服避孕药、怀孕或激素替代治疗等因素而导致初次PE或下肢近端DVT的患者而言，最佳抗凝剂持续时间为3\~6个月，目标INR值为2.0\~3.0。对于由于上述触发因素导致的初次孤立腓肠肌或上肢DVT，最佳抗凝持续时间为3个月，INR目标剂量为 $2 . 0 \sim 3 . 0$ 。对于由于上述原因诱发的再次发生的VTE，大多数临床医生将抗凝周期加倍，少数医生采取无限期抗凝。对于第三次VTE而言，大多数医生强烈支持终生抗凝。

对于癌症患者首次发现DVT，目前美国胸科医师学院（American College of Chest Physicians）,[11o]美国国家综合癌症网（National Comprehensive Cancer Network）{']和美国临床肿瘤学会（American Society of Clinical Oncology）[112]提出共识：三至六个月LMWH治疗，不联用华法林。可考虑连续无期限抗凝或直至肿瘤被更根治。但后续是否仍单用LMWH或肿瘤患者是否该换用华法林目前都无定论。

表77-18最佳抗凝持续时间  

<html><body><table><tr><td>临床表现 推荐时间</td></tr><tr><td>首次诱导型PE或下肢近 三至六个月 端DVT</td></tr><tr><td>首次诱导型上肢或腓肠肌孤 三个月 立DVT</td></tr><tr><td>第二次触发型VTE 尚不确定</td></tr><tr><td>第三次VTE 无限期</td></tr><tr><td>恶性肿瘤合并VTE 无限期或直至恶性肿瘤根治</td></tr><tr><td>非诱导型PE或下肢近端DVT 无限期 首次非诱导型腓肠肌孤 三个月</td></tr><tr><td>立DVT 第二次非诱导型腓肠肌孤 尚不确定</td></tr></table></body></html>

# 非诱导型VTE

在VTE的治疗策略方面，争议最大的就是非诱导型VTE的最佳抗凝持续时间。半数PE和DVT由非诱导型VTE引发。非诱导型VTE的患者包括长时间航空飞行者以及“毫无致病理由”的患者。非诱导型VTE的患者，相比触发型VTE患者而言，更易在抗凝治疗停止后发生再次VTE。最新观点是，VTE为一种慢性病，在急性PE或DVT发作前有潜伏期。有人提倡在非诱导型VTE患者中进行以人群为基础的不定期抗凝，也有人提倡个体化治疗策略，需考虑到个体的属性：如年龄、性别、合并疾病以及血栓形成倾向的检查，来制订个体抗凝持续时间的计划。113]最初六个月治疗结束后采取的抗凝强度同样是争论的焦点。虽然大多数人维持标准强度的华法林治疗，保持目标INR区间为2.0\~3.0，但低强度的抗凝治疗，使INR目前区间维持在1.5\~2.0，同样安全且有效。[114]

再发VTE的死亡率高，尤其是一周内再发，并且已接受抗凝治疗的情况下。115]即使是六个月的抗凝周期结束后，再次PE的死亡率也很高。116]再发VTE的危险因素根据患者处于抗凝治疗中或抗凝治疗后，被分为数个增加再发可能的原因（表77-19）。急性PE后心脏超声证实的持续右心室功能不全被认为是VTE再发的独立危险因素。7同时，令人惊讶的是大多数凝血倾向并没有增加再发VTE的风险，这与人们的常规思维不符。118]抗凝结束后再发VTE的危险因素包括：男性，[119,120]超重，[121]以PE而不是DVT为临床首发症状，[122高密度脂蛋白水平低下，[123]以及首次VTE发生后经静脉超声证实深静脉未再通仍残存DVT。[124]胸部CT提示的固定血栓并不是再发PE的预测因素。约半数PE患者在其发病后6个月都存在CT上持续的充盈缺损图像。[125]

停用抗凝药后持续异常升高的D-二聚体水平可能提示目前高凝状态。在PREVENT试验中的安慰剂组，非诱导型VTE患者仅接受为期6个月的抗凝药物治疗。停用华法林后7周后测试D-二聚体水平。126]D-二聚体水平升高的患者其发生VTE再发可能升高两倍。所以，在6个月华法林治疗停药后，D-二聚体水平可能有助于发现高危再发VTE人群。然而，对于1888名非诱导型VTE患者的回顾性研究提示，停用抗凝药后即使D二聚体水平正常也有高达 $3 . 5 \%$ 的再发VTE发病率。2]一项关于原发性VTE患者的独立荟萃分析显示，停用口服抗凝药一月后D-二聚体水平正常的患者，其再发VTE的临床概率为$7 . 2 \%$ 。[128]目前无指南推荐运用D-二聚体水平指导最佳抗凝时间。

表77-19再发静脉血栓栓塞的危险因素  

<html><body><table><tr><td>抗凝治疗进行阶段</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>制动</td></tr><tr><td>恶性肿瘤</td></tr><tr><td>慢性阻塞性肺病</td></tr><tr><td>右心室增大或右心室功能障碍</td></tr><tr><td>抗凝治疗结束后</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>男性 过重</td></tr><tr><td>发病为PE而非DVT</td></tr><tr><td>高密度脂蛋白水平低下</td></tr></table></body></html>

# 下腔静脉滤器

安置下腔静脉滤器的两大指征包括： $\textcircled{1}$ 由于严重出血而无法抗凝治疗； $\textcircled{2}$ 即使充分抗凝治疗，PE仍然再发。一项有关下腔静脉滤器的随机对照试验，共随访八年，提示滤器降低PE风险，却增加了DVT的风险，对生存率没有长期影响。129]尽管如此，滤器的安装已显著增加，在近二十年内，美国滤器的应用增加了25倍。[130在美国183个中心的5451名登记DVT患者中， $14 \%$ 曾安装滤器治疗。131]其中部分患者因为当时对抗凝药有禁忌证采用滤器。遇此情况，安装非永久性的、可回收的滤器应该更合适。可回收滤器可放置数周、数月，在某些必要情况下，如捕捉到大块血块或存在永久抗凝禁忌证,也可永久使用。[132]

# 溶栓

溶栓治疗如运用成功，可以通过以下途径逆转右心衰：物理溶栓从解剖上解除血栓对肺动脉的阻塞，降低右心室负荷；阻止5-羟色胺和其他神经体液因子持续释放，防止肺动脉压过重；溶解多数位于盆腔和下肢深静脉的血栓，从理论上可降低PE再发的可能。溶栓还可改善肺毛细血管流量，以及降低发展为慢性血栓栓塞性肺高压的可能。美国胸科医师学院建议：“对于有血流动力学障碍的患者，推荐溶栓治疗除非患者有大出血风险的禁忌证。（1B级别)无低血压的高危患者，如出血风险低，建议溶栓治疗（2B级别）。[10]

FDA已批准阿替普酶用于治疗PE，剂量为 $1 0 0 \mathrm { m g }$ 持续两小时静脉滴注，不需联用肝素。不同于心肌梗死患者的溶栓治疗，PE患者的有效溶栓“时间窗”要宽得多。新发症状或体征出现后14天，溶栓依然有效，原因可能为支气管血管存在广泛的侧支循环。指南对于阿替普酶治疗前后的肝素用法可参见表77-20。

# 表77-20溶栓前后的肝素用法

1.一旦决定溶栓，立即停止静脉持续滴注UFH  
2.其次，用FDA批准的阿替普酶治疗， $1 0 0 \mathrm { m g }$ 持续静脉滴注两小时  
3.不要因为不知道aPTT值，延误溶栓治疗  
4.一旦条件许可，立即溶栓  
5.2小时溶栓静滴结束前，测aPTT值  
6.如果aPTT值为80秒或更低（通常情况都如此），继续静滴UFH，但不需要负荷了  
7.如果aPTT值超过80秒，暂不用肝素，4小时后复查 $\mathrm { a P T } \Gamma$ □届时，aPTT将小于8O秒，便可继续静滴UFH，不需负荷

对于血压正常的高危PE 患者，是否溶栓治疗仍属争议。[133]溶栓所带来的出血风险，尤其是颅内出血，和任何潜在的获益相比都是弊远大于利。女性PE患者在溶栓中所得获益比男性小。在一项德国多中心的PE注册患者中，男性患者溶栓后30天内死亡率降低 $7 9 \%$ ，而女性患者的这一数据则无显著统计学差异。女性患者增加了 $2 7 \%$ 的大出血，而男性只有 $1 5 \%$ [134]支持使用溶栓治疗的主要原因是其增加了PE的存活率。然而，一项由15116名宾夕法尼亚州接受过溶栓治疗的PE患者组成的临床试验发现，其结论不支持上述观点。135]在国际合作肺栓塞注册研究（International CooperativePulmonary Embolism Registry）中，108名患者表现为大块肺栓塞合并低血压，令人费解的是，接受溶栓患者的死亡率并没有下降。[136]

目前一项多中心、随机、对照、颇具规模的试验正在欧洲进行，该试验拟入组1000名高危而血压正常的PE患者，对这些患者进行溶栓治疗（NCT00639743）。主要的临床复合重点为全因死亡或者血流动力学衰竭。在笔者所在的BrighamandWomen's医院，对于PE患者合并心脏标志物升高或中等到重度右心室功能低下时，常会给予溶栓治疗。尽管有二十多年急性PE患者的溶栓经验，回顾经阿替普酶治疗的PE患者，仍有高达 $1 9 \%$ 的大出血率发生。[137]

深静脉血栓形成的介入治疗由于导管引导下选择性溶栓未显示可明显降低血栓形成后综合征，故其适应证尚不明确。通常溶栓的指征包括广泛的髂股静脉或上肢静脉血栓形成。如果静脉血栓完全堵塞血管，那么从外周静脉给予溶栓制剂无法溶解血栓。因此，DVT的溶栓通常都是通过导管的选择性溶栓，与导管吸引取栓、静脉血管成形、静脉支架等方法合用。美国胸科医师学院指南推荐，导管引导下溶栓术可用于急性广泛近端DVT，且出血风险低的患者[110]（如骼股静脉DVT,症状出现14天内，一般情况良好，生存期 $\geqslant 1$ 年）。NHLBI正资助一项研究，该研究入组700名骼静脉或股静脉DVT的患者，随机对照比较导管指引下溶栓和常规抗凝的优劣（NCT00790335）。该试验的主要临床终点是各组血栓形成后综合征的发生率，结果有望在2014年发布。

导管取栓术大块肺栓塞的导管治疗技术包括：[138]标准肺动脉导管机械性血栓碎裂术，旋转网篮导管血块粉碎术，经皮流变血栓切除术[139]以及猪尾导管旋转导管栓子清除术。另外尚可合用机械性血栓碎裂[140]和药物溶栓术（图77-7）。[141]肺动脉球囊扩张和支架植入也可考虑。成功的导管取栓术可迅速使患者恢复正常血压和改善低氧血症。但是导管技术由于操作技术要求高，可导致机械性溶血以及各类血栓形成而受到运用上的限制。

![](images/f1f22b513b43ad94120523e3dcb014c3be96d236995d0a60d1afa8a39500ae2e.jpg)  
图77-7A.胸部CT提示左、右肺动脉干血栓，血块向叶、段分支延展(箭头所指)。B.导管指引下肺内溶栓和流变血栓切除术后一月，血栓已溶解

手术取栓术对于大块肺栓塞患者合并低动脉压以及亚大块型肺栓塞但存在右心室功能障碍[142]但合并溶栓禁忌证的患者而言，心肺转流术紧急手术清除栓子往往可取得良好的效果(图77-8)。此外，急性PE患者如需手术切除右房内血栓或封闭未闭卵圆孔者也适用。如患者抗拒溶栓术，也可采用外科手术取栓。143]如在患者出现心源性休克之前进行手术，其转归将更加理想。在一项研究中，4年内给47名患者实施了外科取栓术，生存率为 $9 6 \%$ 。[14]我们进行上述手术时未使用心肺转流，常温下进行，无需主动脉横断钳闭或心脏停搏以及低温室颤停搏。术中必须避免盲目处理脆弱的肺动脉。血栓摘除仅限于肉眼可见的血栓，一般此类血栓存在于肺段动脉。

![](images/8ceac7aa78e490d899def5dc9bd0d84dfa3972928eae3a1808df484be32ec4a1.jpg)  
图77-8患者，女性，72岁，临床表现为晕厥前兆、低血压和低氧血症。胸部 $\mathrm { c r }$ 诊断为大块肺栓塞，急诊行肺动脉取栓术

情感支持被诊断为PE的患者情绪上多备受煎熬。一旦诊断确立，患者及其家庭成员就会持续寻求大多数患者转归良好的安慰。他们必须面对下列与PE相关的情况：PE的遗传易感性、可能长期丧失活动能力，抗凝治疗所带来的生活方式的改变，以及再次栓塞的可能。通过与患者及家属沟通病情及相关事宜，能够帮助他们放下精神负担。针对患者的肺栓塞支援小组，可以进行上述工作。我们的支援小组每月活动一次，安排在晚上，院内进行，与患者探讨肺栓塞发生后的焦虑和日常遇见的困难。

大块肺动脉栓塞对于大块肺栓塞患者，医院应该有成文的治疗方案，并安排多学科预演。52]对于急性肺栓塞患者的诊疗原则、具体措施应该参照急性ST段抬高性心肌梗死，需严格制订并强制执行。表77-21提供了一些处理上的注意点。病史的快速整合、体征的发现、实验室数据和包括心内科、心外科、急诊科、放射科等专家团队的通力合作，对取得最佳治疗效果至关重要。应该考虑建立大块肺栓塞患者到特别资质医院就诊的绿色通道。

# 表77-21大块肺栓塞

一旦怀疑大块肺栓塞即静脉推注大剂量普通肝素  
开始持续静脉滴注普通肝素，目标aPTT值大于80秒  
复苏起始容量限定为 $5 0 0 \sim 1 0 0 0 \mathrm { m l }$   
复苏时容量过多可能恶化右心衰  
低剂量运用升压药和收缩血管药物  
评估溶栓是否安全，有无大出血高度危险  
如果溶栓风险过高，考虑放置下腔静脉滤器，导管内取栓术  
或外科取栓术  
不要联合运用溶栓和放置下腔静脉滤器。因为滤器的脚需  
要叉在腔静脉壁上，同时溶栓可诱发血管壁出血  
考虑建立绿色通道，直接到有治疗大块肺栓塞资质的三级  
医院治疗

血栓形成后综合征和慢性静脉功能不全深静脉系统的瓣膜功能不全通常由既往DVT导致的损伤所致。[145]深静脉的堵塞可能限制血流，导致静脉压升高及肌肉收缩。下肢大静脉的异常血流动力被传导至微循环，最终导致静脉系统微血管病变。体征包括静脉曲张，内踝异常色素沉着和皮肤溃疡。由无法工作以及诊断、治疗花费带来的经济损失严重。慢性静脉疾患与疼痛导致的生活质量下降、身体功能受损和活动受限相关。唯一的治疗方法就是血管加压袜，穿至膝以下， $3 0 \sim 4 0 \mathrm { m m H g }$ 压力。加压袜可改善静脉血流动力学，减少下肢肿胀，减少皮肤色素沉着。加压袜可缓解腓肠肌的不适感，提高生活质量。进展为血栓形成后综合征的危险因素包括：近端DVT（而非腓肠肌），男性，抗凝周期结束后的高D-二聚体水平。[146]

慢性血栓栓塞性肺动脉高压急性PE后发生慢性血栓栓塞性肺动脉高压的比例比既往认识的要高得多。147]旧的教材中，急性肺栓塞后发生慢性血栓栓塞性肺动脉高压的比例为500:1或 $1 0 0 0 : 1$ 。新数据显示，其发生率为 $1 \% \sim 4 \%$ 。尽管急性PE是初始事件，但除了肺动脉造影发现的肺血管闭塞外，肺血管重建也可导致严重的肺动脉高压。148]主要的治疗方法是肺动脉血栓血管内膜切除术，如果手术成功可以减轻甚至治愈肺动脉高压。149]手术需要胸骨正中切开，心肺转流,以及深低温体循环暂停，并且从肺动脉开始到肺叶下支气管动脉切开。原发性肺动脉高压的治疗药物，西地那非[150]和波生坦，[151]有望用于治疗慢性血栓栓塞性肺动脉高压。

# 预防

在住院期间死亡原因中，PE是最可预防的疾病。然而，一旦PE发生，其诊断困难，治疗费用高昂，有时尽管积极治疗仍转归不佳。因此，VTE的预防尤为重要。低剂量抗凝药预防是有效的。[152]幸运的是，有多种预防措施可供选择（表77-22）。北美[15]和欧洲(153]的共识会议已经为预防静脉血栓制定了详细的指南，包括各种机械性方法和药物制剂。通常，各种危险分层都有多种可选的预防措施。对于未给住院患者提供预防的医生，计算机系统自动产生的提示，可减少PE和DVT发生的频率并持续有效。[154]

目前，预防措施的实施不足，在内科患者中比在外科患者中更普遍。举个例子，一项对227所美国医院的调查，对象为40岁及以上的内科患者，住院天数至少6天，无抗凝禁忌证，[155]调查发现了其中约200000名患者应该接受VTE预防。但实际情况是，只有 $6 2 \%$ 的上述患者接受了不同程度的预防，其中仅 $3 8 \%$ 是依照美国胸科医师学院指南(2008)实施的。

住院期间未能适当预防的不良反应持续至患者出院后。18]在一项对伍斯特、马萨诸塞州地区1897名VTE患者的调查中显示 $7 4 \%$ 的患者出院后发展为DVT和PE。在516名三个月前曾入院，随后发现VTE的患者中， $67 \%$ 的患者在出院后一个月内发生。这些情况提示需要考虑在出院患者中延续VTE的预防。

医疗保险不会额外增加对“不发生事件”的赔付，意指可避免发生的医疗并发症。所以，医院承担了额外的经济负担。2008年，医疗保险将全膝或全髋关节置换术后的VTE列为不发生事件。[156]所以，目前明确的是，言辞激烈的独立开业者,既往缺乏监督及不接受或抗拒VTE预防的医生，将成为过去，注定只能是医疗史中的注脚。

表77-22静脉血栓栓塞的预防措施  

<html><body><table><tr><td>情况</td><td>预防措施</td></tr><tr><td>内科住院患者</td><td>普通肝素5000单位SCbid~tid，或 依诺肝素40mgSCqd或</td></tr><tr><td></td><td>达肝素5000单位SCqd或 磺达肝癸纳2.5mgSCqd 有抗凝禁忌证的患者采用逐级加压弹力 袜及间歇充气压迫装置 考虑对高危患者联用药物性和机械性预</td></tr><tr><td>普通外科手术</td><td>防法 考虑对重症监测治疗病房患者检查下肢 超声</td></tr><tr><td>大型骨关节手术 依诺肝素30mgSCbid或 依诺肝素40mgSCqd或</td><td>普通肝素5000单位SCbid~tid或 依诺肝素40mgSCqd或 达肝素2500~5000单位SC qd 华法林（目标INR：2~3）或</td></tr></table></body></html>

$\mathrm { I N R } =$ 国际标准化比值；qd=每天一次； $\mathrm { S C } =$ 皮下注射： $\mathbf { \mathrm { ; b i d } } =$ 每天两次；${ \mathrm { t i d } } = { }$ 每天三次

# 机械性措施

机械性措施包括间歇通气压迫装置和逐级加压弹力袜，前者可促进内源性溶栓和增加静脉血流。机械性措施特别用于有绝对抗凝禁忌的患者。一项包括15个临床试验，2270名术后患者的荟萃分析显示：与无预防措施组对比，间歇充气压迫装置可降低 $6 0 \%$ 的DVT风险。[157]且性价比高。158]然而，在一项有关中风患者的大型试验中，逐级加压长筒袜并未显示其保护作用，[159]药物预防更为有效。[160]

# 药物制剂

药物预防制剂有以下选择：低剂量UFH，LMWH，磺达肝癸纳和足量华法林。美国胸科医师学院认为，阿司匹林不能有效预防DVT。

# 非传统方法

# 维生素E

美国Women’sHealthStudy选取39876名女性，随机分为

600单位维生素E治疗组和安慰剂治疗组。16在为期10年的中位随访后发现，服用维生素E组降低了 $2 1 \%$ 的VTE发生。这一降低在以下两组人群中更为显著：随机分组前即患有VTE的女性，下降 $4 4 \%$ ；合并因子 $\mathrm {  ~ V ~ } \mathrm { l e i d e n }$ 或凝血酶原因子基因突变的女性，下降 $4 9 \%$ 。这些数据显示，女性患者，尤其是有VTE病史或有遗传倾向的，维生素的补充可减低VTE风险。

# 他汀类药物

观察性研究建议将他汀类药物用于降低VTE的治疗。在JUPITER研究中， $1 7 ~ 8 0 2$ 名看似健康的男女受试者被随机分为瑞舒伐他汀 $2 0 \mathrm { m g / d }$ 组及安慰剂组，10所有患者低密度脂蛋白水平小于 $1 3 0 \mathrm { m g / d L }$ 并且超敏C反应蛋白高于 $2 . 0 \mathrm { m g / d L }$ 。在1.9年的中位随访期后，瑞舒伐他汀组的指定终点，VTE的发生率降低了 $4 3 \%$ （ $P { = } 0 . 0 0 7 \$ ）。所以，瑞舒伐他汀看来可预防VTE。值得注意的是，不同于大多数其他VTE预防药物，他汀类药物不增加出血风险。

# 展望

PE和DVT是可以导致患者病痛或死亡的重要心血管疾病。VTE与冠心病有许多相似之处：危险因素相仿、预防未得到足够重视以及药物治疗和生活方式改变结合不佳。在以后的几年中，我们将见证计算机决策支持系统的广泛建立，以预防住院期间的VTE发生。入院患者在住院后即被密切关注，确保接受医院的VTE预防措施。对PE和DVT的公众和专业教育将进一步增加，疾病知晓率将被进一步提高。以上措施可以降低患者在寻求医疗救助时的延误，使患者更快的得到诊断，危险分层及有效治疗。对于少数大块肺栓塞需要得到进一步治疗的患者，仿制创伤中心建立的特殊医疗机构可提供导管指引下溶栓，药物机械学血栓摘除术以及外科手术取栓。新型抗凝药有望引入临床，将会给患者和医生带来更大便利，以及更佳的治疗效果。有关VTE的转化医学研究和临床研究将更多更活跃。

（王慧颖 译 王肖龙校）

# 参考文献

1.Torbicki A,Perrier A,KonstantinidesS,etal: Guidelines on the diagnosisand managementof acute pulmonary embolism: The Task Force for the Diagnosis and Management of Acute Pulmonary Embolism of the European Society of Cardiology (ESC).Eur Heart J29:2276,2008.   
2.Galson S: The Surgeon General's Call to Action to Prevent Deep Vein Thrombosis and Pulmonary Embolism.Available at:http://www.surgeongeneral.gov/topics/deepvein/.   
3.North American Thrombosis Forum (www.natfonline.org).   
4.ParkB,MessnaL,DargonP,etal: Recent trendsinclincaloutcomesandresourceutiaion forpulmonary embolism in the United States: Findings from the nationwide inpatient sample. Chest 136:983,2009.   
5.Klein TE,AltmanRB, ErikssonN,etal: Estimationof the warfarindose withclinical and pharmacogeneticdata.N Engl JMed360:753,2009.   
6.Gross PLWeitz Jl: Newanticoagulants for treatmentof venousthromboembolism.Arterioscler Thromb Vasc Biol 28:380,2008.   
7.ErikssonBl,orrisLC,Friedman RJ,etal: Rivaroxaban vrsusenoaprinfor thromboprophylaxisafter hip arthroplasty.NEngl JMed 358:2765,2008.   
8.Lassen MR,Ageno W,BorisLC,et al: Rvaroxaban versusenoxaparin for thromboprophylaxis after total knee arthroplasty.N Engl JMed358:2776,2008.   
9.WolowaczSE,RoskellNS,PumbJM,etal: Efcacyandsafetyofdabigatranetexilatefor the prevention of venous thromboembolism following total hip or kneearthroplasty. A meta-analysis.Thromb Haemost 101:77,2009.   
10.Glynn RJ,Danielson E, FonsecaFA,etal: A randomized trial of rosuvastatin inthe preventionof venous thromboembolism.N Engl J Med 360:1851,2009. I1.Dentali F, DouketisJD,Gianni M, etal: Meta-analysis: Anticoagulant prophylaxis toprevent symptomatic venous thromboembolism in hospitalized medical patients.Ann Intern Med   
146:278,2007.   
12.AndersonFAJr,ZayaruznyM,HeitJA,etal: Estimatedannualnumbersof USacute-are hospital patientsat risk for venous thromboembolism.Am J Hematol 82:777,2007.   
13.Piazza G,Seddighzadeh A, Goldhaber SZ: Double trouble for 2,609 hospitalized medical patients who developed deep vein thrombosis: Prophylaxis omitted more oftenand pulmonary embolism more frequent. Chest 132:54,2007.   
14.Piazza G, Seddighzadeh A,Goldhaber SZ: Heart failure in patients with deep vein thrombosis. Am JCardiol101:1056,2008.   
15.Geerts WH, BergqvistD,Pineo GF,etal: Prevention of venous thromboembolism:American College of Chest Physicians Evidence-Based Clinical Practice Guidelines (8th Edition). Chest   
133:381S,2008.   
16.Cohen AT,Tapson VF, Bergmann JF,etal: Venous thromboembolism riskand prophylaxis in the acute hospital care setting (ENDORSE study): A multinational cross-sectional study. Lancet   
371:387,2008.   
17. Deitelzweig SB, Becker R,Lin J,et al: Comparison of the two-year outcomes and costs of prophylaxis in medical patients at risk of venous thromboembolism.Thromb Haemost 100:810   
2008.   
18.Spencer FA,LessardD, Emery C, et al: Venous thromboembolism in theoutpatientsting. Arch Intern Med167:1471,2007.   
19.Kucher N,KooS,Quiroz R,etal: Electronicalerts toprevent venous thromboembolismamong hospitalized patients.NEngl JMed 352:969,2005.   
20.Piazza G,RosenbaumEJ,Pendergast W,etal: Physicianalertsto preventsymptomatic vnous thromboembolism in hospitalized patients. Circulation 119:2196,2009.

# Epidemiology

21.Parasuraman S, Goldhaber SZ:Venous thromboembolism in children, Circulation 113:e12, 2006.   
22.Naess IA,ChristiansenSC,RomundstadP,etal: Incidenceand mortalityof venous thrombosis: A population-based study.JThromb Haemost 5:692, 2007.   
23.Cushman M,Tsai AW,White RH,et al: Deep veinthrombosisand pulmonary embolism in two cohorts:The longitudinal investigationof thromboembolismetiology.AmJMed 117:19,2004.   
24.Zee RY, Cook NR,Cheng S,et al: Polymorphism in the beta2-adrenergic receptor and lipoprotein lipase genesasrisk determinants for idiopathic venous thromboembolism:A multilocus,population-based,prospective genetic analysis. Circulation 113:2193,2006.   
25.LaporteS,Mismeti P,Decousus H,etal: Clinical predictors for fatal pulmonaryembolism in 15,520 patients with venous thromboembolism: Findings from the Registro Informatizado de la Enfermedad TromboEmbolica venosa (RlETE) Registry. Circulation 117:1711.2008.   
26.Zhu T,Martinezl, Emmerich J:Venous thromboembolism: Risk factors for recurrence. ArteriosclerThromb Vasc Biol29:298,2009.   
27. Goldhaber SZ,Tapson VF:A prospective registry of 5,451 patientswith ultrasound-confimed deepvein thrombosis.AmJ Cardiol93:259,2004.   
28.Sorensen HT,Horvath-Puho E, Pedersen L,et al: Venous thromboembolismand subsequent hospitalisation due to acute arterial cardiovascular events:A20-year cohort study.Lancet 370:1773,2007.   
29.AgenoW,ecattini C,rightonT,etal: Cardiovascularrisk ctorsandous thromboembolism:Ameta-analysis. Circulation 117:93,2008.   
30.BorchKH,Braekkan SK,Mathiesen EB,etal: Abdominal obesityisessential for therisk of venousthromboembolism in themetabolic syndrome:The Tromse study.JThromb Haemost 7:739,2009.   
31.Rosengren A,Freden M,HanssonPO,et al: Psychosocial factorsand venous thromboembolism: A long-term follow-up study of Swedish men.JThromb Haemost 6:558,2008.   
32.Steffen LM,FolsomAR,Cushman M,etal: Greaterfish,fruit,and vegetable intakesarerelated tolower incidence of venous thromboembolism: The Longitudinal Investigation of Thromboembolism Etiology.Circulation115:188,2007.   
33.Stein PD,Beemath A, Olson RE: Obesityasa risk factor invenous thromboembolism.AmJMed 118:978,2005.   
34.Smeeth L, Cook C,Thomas S,et al: Risk of deep vein thrombosis and pulmonary embolism after acute infection in a community setting.Lancet 367:1075,2006.   
35.SteinPD,BeemathA,Meyers FA,etal: Incidence of venousthromboembolism intients hospitalized with cancer.Am Jed119:60,2006.   
36. Douketis JD, Gu C,Piccioli A,et al:The long-term riskof cancer in patients with afirst episode of venous thromboembolism.JThromb Haemost7:546,2009.   
37.Marik PE,Plante LA:Venous thromboembolic diseaseand pregnancy. N Engl JMed 359:2025, 2008.   
38.Blanco-Molina A,Trujillo-SantosJ,TiradoR,etal: Venous thromboembolism in women using hormonal contraceptives.Findings from the RlETE Registry.Thromb Haemost 101:478, 2009.   
39.Cushman M,Kuller LH,Prentice R, et al: Estrogen plus progestinand risk of venous thrombosis. JAMA292:1573,2004.   
40. Rizkallah J, Man SF, Sin DD: Prevalence of pulmonary embolism in acute exacerbations of COPD:A systematic reviewand metaanalysis.Chest 135:786,2009.   
41.Mahmoodi BK,tenKate MK,WaandersF,etal: Highabsolute risksand predictorsof venous and arterial thromboembolic events in patients with nephrotic syndrome: Results froma large retrospective cohort study. Circulation 117:224,2008.   
42.BaccarelliA,Martinellil,Pegoraro V,etal: Living nearmajor traffcroadsandriskofdeepvein thrombosis.Circulation119:3118,2009.   
43.Schreijer AJ,Cannegieter SC,MeijersJC,et al: Activationofcoagulationsystemduringair travel:A crossover study.Lancet 367:832,2006.   
44.Chandra D,ParisiniE,Mozaffrian D:Travel and riskfor venous thromboembolism.Ann Intern Med151:1,2009.   
45.Rooden CJ,Tesselaar ME,Osanto5,et al: Deep vein thrombosis associated with central venous catheters-areview.JThromb Haemost 3:2409,2005.   
46.Spencer FA,GoreJM,LessardD,etal:Venous thromboembolismintheelderly.Acommuitybased perspective.Thromb Haemost 100:780,2008.

# Pathophysiology

47.Segal JB,Brotman DJ,NecocheaAJ,etal: Predictivevalue of factorVLeidenand prothrombin G20210A inadultswith venous thromboembolismand in familymembers of those witha mutation:asystematicreview.JAMA 301:2472,2009.   
48.Dalen JE:Should patients with venous thromboembolism be screened for thrombophilia? Am JMed121:458,2008.   
49.Lim W,Crowther MA,Eikelboom JW:Managementof antiphospholipidantibody syndrome:A systematicreview.JAMA295:1050,2006.   
50.Konstantinides S: Pulmonary embolism: Impact of right ventricular dysfunction. Curr Opin Cardiol 20:496,2005.   
51.Piazza G, Goldhaber SZ:The acutely decompensated right ventricle: Pathways for diagnosis and management. Chest 128:1836,2005.   
52.Kucher N,Goldhaber SZ: Management of massive pulmonary embolism. Circulation 112:e28, 2005.   
53.Tapson VF: Acute pulmonary embolism.N Engl JMed 358:1037,2008.

# Diagnosis

54.Elliott CG,Goldhaber SZ,Jensen RL: Delays in diagnosis of deep vein thrombosisand pulmonary embolism. Chest 128:3372,2005.   
55.Kabrhel C,Camargo CAJr, Goldhaber SZ: Clinical gestalt and the diagnosis of pulmonary embolism: Does experience matter? Chest 127:1627,2005.   
56.van BelleA,Buller HR,Huisman MV,etal: Effectiveness of managing suspected pumonary embolism usinganalgorithm combining clinical probability,D-dimer testing,and computed tomography.JAMA295:172,2006.   
57.Douma RA, Gibson NS,Gerdes VE,et al: Validityand clinical utilityof the simplified Wels rule forassessing clinical probability for the exclusion of pulmonary embolism.Thromb Haemost 101:197,2009.   
58.Stein PD,HullRD,PatelKC,etal: D-dimer for theexclusion of acute venous thrombosis and pulmonary embolism: A systematic review.Ann Intern Med 140:589,2004.   
59.Kearon C,Ginsberg JS,DouketisJ,etal:Anevaluationof D-dimer inthediagnosisof pulmonary embolism: A randomized trial. Ann Intern Med 144:812,2006.   
60.VanniS,Polidori G,VergaraR,etal: Prognosticvalue of ECGamong patientswithacute pulmonary embolism and normal blood pressure. Am J Med 122:257, 2009.   
61.SteinPD,Kayali F,OlsonRE:Trends inthe use of diagnostic imaging inpatients hospitalized withacute pulmonaryembolism.AmJCardiol93:1316,2004.   
62.Goldhaber SZ: Multislice computed tomography for pulmonary embolism-a technological marvel.N EnglJMed352:1812,2005.   
63.QuirozR,Kucher N,Zou KH,etal: Clinical validityofanegative computed tomography scan in patients with suspected puimonary embolism: A systematic review.JAMA 293:2012, 2005.   
64.PerrierA,Roy PM,Sanchez O,etal: Multidetector-rowcomputed tomography insuspected pulmonary embolism.N Engl JMed 352:1760,2005.   
65.HunsakerAR,ZouKH,PohAC,etal: Routine pelvicand lower extremity CTvenography in patientsundergoing pulmonary CTangiography.AJRAmJRoentgenol190:322,2008.   
66.Schoepf UJ, Goldhaber SZ, Costello P:Spiral computed tomography for acute pulmonary embolism. Circulation 109:2160,2004.   
67.Stein PD,FowlerSE,Goodman LR,etal: Multidetectorcomputedtomography foracute pulmonary embolism.N Engl JMed 354:2317,2006.   
68.Stein PD, Chenevert TL,Fowler SE,etal. Gadolinium-enhanced magneticresonance angiography for pulmonary embolism: a multicenter prospective study (PlOPED I). Ann Inter Med152:434,2010.   
69.Schellong SM,BeyerJ,KakkarAK,etal: Utrasoundscreening forasymptomaticdeepvein thrombosis after major orthopaedic surgery:The VENUS study.JThromb Haemost 5:1431, 2007.   
70.Righini M, Le Gal G,Aujesky D,etal: Diagnosis of pulmonary embolismby multidetector CT alone orcombined with venousultrasonography of the leg:Arandomised non-inferiority tria Lancet 371:1343,2008.

# Management

71.Jimenez D, Uresandi F,Otero R,et al: Troponin-based risk stratification of patients withacute nonmassive pulmonary embolism: Systematic review and metaanalysis. Chest 136:974,2009.   
72.Donze J, Le Gal G,Fine MJ,etal: Prospective validationof the Pulmonary EmbolismSeverity Index.A clinical prognostic model for pulmonary embolism.Thromb Haemost1o0:943,2008.   
73.FremontB,PacouretG,JacobiD,etal: Prognosticvlueof echocardiographicright/left ventricular end-diastolic diameter ratio in patients with acute pulmonary embolism: Results fromamonocenterregistry of1,416 patients. Chest 133:358,2008.   
74.Schoepf UJ,Kucher N, Kipfmueller F,etal: Right ventricularenargement on chest computed tomography:A predictor of early death inacutepulmonary embolism. Circulation110:3276, 2004.   
75.Becatini C,Vedovati MC,AgnelliG:Prognosticvalueof troponins inacutepulmonary embolism:A meta-analysis. Circulation 116:427,2007.   
76.ScridonT,Scridon C,Skali H,etal: Prognosticsignificanceof troponin elevationandright ventricularenlargement inacute pulmonaryembolism.Am JCardiol 96:303,2005.   
77.AujeskyD,JimenezD,Mor MK,etal:Weekend versus weekdayadmissionand mortalityafter acutepulmonaryembolism.Circulation119:962,2009.   
78.AujeskyD,Stone RA,KimS,etal: Lengthof hospitalstayand postdischargemortalityin patientswith pulmonary embolism:A statewide perspective.Arch Intern Med 168:706,2008.   
79.AujeskyD,Mor MK,Geng M,etal: Predictors of early hospital readmissonafteracute pulmonary embolism.Arch Intern Med 169:287,2009.   
80.Konstantinides S: Clinical practice.Acute pulmonary embolism.NEngl JMed 359:2804,2008.   
81.Kearon C,Ginsberg JS, Julian JA,etal: Comparisonoffixed-dose weight-adjusted unfractionated heparin and low-molecular-weight heparin for acute treatment of venous thromboembolism.JAMA296:935,2006.   
82.PrandoniP, Carnovali M,MarchioriA:Subcutaneousadjusted-doseunfractionated heparinvs fixed-dose low-molecular-weight heparin in the initial treatment of venous thromboembolism. Arch InternMed164:1077,2004.   
83.Blossom DB,KallenAJ,Patel PR,etal: Outbreak ofadversereactionsassociated with contaminated heparin.N Engl JMed 359:2674,2008.   
84.Kishimoto TK,ViswanathanK,GangulyT,etal: Contaminatedheparinassociated withadverse clinical eventsand activation of the contact system.N Engl JMed358:2457,2008.   
85.Hull RD: Treatment of pulmonary embolism: The use of low-molecular-weight heparin in the inpatient and outpatient settings.Thromb Haemost 99:s02,2008.   
86.Lee AY,LevineMN,BakerRl,etal: Low-molecular-weightheparinversusacoumarinorthe prevention of recurrent venous thromboembolism in patients with cancer.N Engl JMed 349:146,2003.   
87.Kucher N, Quiroz R, McKean S,et al: Extended enoxaparin monotherapy foracute symptomatic pulmonary embolism.Vasc Med10:251,2005.   
88.Buler HR,Davidson BL,Decousus H,et al: Fondaparinux or enoxaparin forthe initial treatment of symptomatic deep venousthrombosis: Arandomized trial. Ann Intern Med 89.BarolettiS,brehe,ilestal:resrionofdaprispitasedts. ThrombHaemost101:1091,2009. 90.ShettR,eddighzadehA,arasuramanS,etal:Once-dailyfondaparinuxmonotapy without warfarin for long-term treatment of venous thromboembolism.Thromb Haemost 98:1384,2007. 91.OliveiraGsrCtaleedoic thrombocytopenia inpatients treated with prolonged heparin therapy.Arch Intern Med 168:94,2008. 92.BaroleillJda economicoutcomes.Thromb Haemost100:1130,2008. 93.Arepallyrtelicalactice.prinucedtromboctonia. 355:809,2006. 94.DiNisioedplrtonos0 95.QuirozR,Gerhard-ermanM,osowskyJ,tal:Compaisonofaingleendntto determineoptimal initial warfarin dosing (5mg versus10mg)for venous thromboembolism. AmJCardiol98:535,206. 96.PollerKStltressft computer-assistedoralanticoagulantdosageprogram.ThrombHaemost101:487,2009.   
97.Jowettst dosage:ResultsfromtheEuropeanActiononAnticoaulationEAA)multicentretudy. ThrombHaemost7:1482,2009. 98.SconceEAveryPWneHetal:VitaminKupplementationanimroestaiityf anticoagulationforpatientswithunexplaindvarabityinresponsetowarfarinBlood 109:2419,2007.   
99.KooSt morbidity in hospitalized patients withanticoagulant-related major hemorrhage.Arch Intern Med164:1557,2004.   
100.Bakertiti atrialfibrilation patientsin the United States.JManag CarePharm15:244,2009.   
101.vanel systematicreview and metaregression.Chest129:1155,2006.   
102.Heneg A systematicreviewand meta-analysis.Lancet 367:404,2006.   
103.Schwde initialanticoalainNged8   
104.Wadelisi geneticforecasting.Blood113:784,2009.   
105.EckmanosadJebgetalosteectiessfsigctic inforatioinariningfopatientswithonvaraliloAed 150:73,2009.   
106.AnerJtdrat stanardtsa   
107.Rosas anticoagulation onoutcomeof intracerebral hemorrhage.Arch Intern Med164:880,2004.   
108f instrumentatiofoooigoalticoaulatioVased0   
109.EikelbooJbatraeiatefevetioosthobli ThrombHaemost101:2,2009.   
110.Kearonlitti disease:AmericanClegeofChestPhysiiansEvidenceBasedClinicalPracticeGudelinesth Edition).Chest3:454,08.   
11.a guidelines inoncology.JNatl Compr Canc Netw 4:838,2006.   
112.LyaGaAetlAicatade Recommendationsforvenousthromboembolismprophylaxisandtreatmentinpatientswith cancer.JClinOncol25:5490,2007.   
113.GoldaberSZOptialuratioofnticoaulatiofteveoustromboemboisiedand evidence-basedorebleadpersoalizedAteed50   
114.RidkerPM:Long-termlow-dosewarfarinuseisefectiveinthepreventionofrecurrentvenous thromboembolism:Yes.JThromb Haemost2:1034,2004.   
115.jeute emblism:Clialotcoeadisctorsierospetieortuy 2007.   
116.DouketisJGuCSchuman5,etal:eiskforatalpumoaryembolte discontinuinganticoaulantterapyforvenousthromboemboismAnnteMed47766 2007.   
117.Grifo hospitaldischfteteumorybolisitcurenttrombebts ArchItee6   
118 venous thromboticevents.JAMA293:2352,2005.   
19 thrombosis:Tereveiofrcurtstbboltrial 4:2199,2006.   
120.Kyrle and women.NEnglJMed350:2558,2004.   
121ics thromboembolism.Arch Intern Med168:1678,2008.   
122.Eichingreaaoatiobisd recurrnteotbbleed90   
123.ich venous thromboembolism.Circulation115:1609,2007.   
124Pradoio durationfticoaaietiepostbosisdor InternMed150:577,009.   
125.Njkeute acutepulmorybietivest   
126i warfarinst   
127.Verhovsek M,DouketisJD,YiQetal: Systematicreview:D-dimertopredictrecurrentdisease afterstoppinganticoagulant therapy for unprovoked venous thromboembolism.Ann Intern Med149:481,W494,2008.   
128.BruinstroopE, KlokFA,Van De Ree MA,etal: Elevated D-dimer levelspredictrecurrence in patients with idiopathic venous thromboembolism:A meta-analysis.JThromb Haemost 7:611, 2009.   
129.The PREPiC Study Group: Eight-year follow-up of patients with permanent vena cava filters in the prevention of puimonary embolism: The PREPlC (Prevention du Risque d'Embolie Pulmonaire par Interruption Cave) randomized study. Circulation 112:416,2005.   
130.SteinPD,KayaliF,OlsonRE:Twenty-one-yeartrendsintheuseof inferiorvena cavafilters.Arch InternMed164:1541,2004.   
131.Jaff MR,Goldhaber SZ,Tapson VF:High utilizationrate of vena cavafiters indeep vein thrombosis.ThrombHaemost 93:1117,2005.   
132.SteinPD,AlnasM,SkafE,etal:Outcomeandcomplicationsofretrievable inferiorvena cava filters.AmJCardiol94:1090,2004.   
133.Todd JL,Tapson VF:Thrombolytic therapy foracute pulmonary embolism:Acritical appaisal. Chest 135:1321,2009.   
134.Geibel A,Olschewski M,Zehender M, etal: Possible gender-related differences in the risk-to-benefit ratio of thrombolysis for acute submassive pulmonary embolism.AmJ Cardiol 99:103,2007.   
135.Ibrahimoerokyetalblcdoalitit acute pulmonary embolism.Arch Intern Med168:2183;discusson 21912008.   
136.KucherN,ossiE,DeRosaM,etal:asiveplmoaryembolism.Ciulation3:57006.   
137.FiumaraKucherNFnikosJetal:Predictorsfmajoremohagefolowingbinolysisfor acute pulmonary embolism.Am JCardiol97:127,2006.   
138.KucherN:Catheter embolectomy foracute pulmonaryembolism.Chest132:657,2007.   
139.MargritorGecioStal:lydecasltsgiel thrombectomyinpatientswithacutepulmonaryembolism.AmJCardiol101:252,2008.   
140.Eid-itGrJoJtliotrtati withacutepulmonaryembolism.Chest134:54,2008.   
141.KuoWnohHLVtal:terretedletoyfri and thrombolysis for the treatment of massive pulmonary embolismafter failureof systemic thrombolysis.Chest 134:250,2008.   
142.SukhijaronoeeJetal:ssotioofrtntricaduntioithia mortalityinpatientswithacutepulmonaryembolismandreductioninmortalityinpatients withrightventriculardysfunctionbypulmonaryembolectomy.AmJCardiol95:695,2005.   
143.MeneveauN,eronde,de,etal:agementofsuccessfulthrobsisin acute massive pulmonary embolism.Chest 129:1043,2006.   
144.LeacheUicDrtal:ergcaltettfie embolim:Resultsin47consecutivepatientsafterrapiddiagnosisandaggressivesurgical approach.JoracCardiovascSurg129:1018,2005.   
145.BerganJ,hid-hobeinGW,SithD,etal:oicvenosisease.Nd 355:488,2006.   
146.StainM,hoaerVinarEetal:Tepost-thromboticsdrome:Riskfctorsandiact onthecourseofthromboticdisease.JhrombHaemost3:2671,2005.   
147.McLaughlinVV,ArcherSL,BadeschDB,etal:ACCF/AHA2O09 expertconsensusdocumnton pulmonary hypertension:Areportof theAmericanCollegeofCardiologyFoundationTask ForceonExpert ConsensusDocumentsandtheAmerican HeartAsociation:Developedin collaborationwiththeAmericanCollgeofChestPysicians,AmercanToracicocietyc andthePulmonaryHyprtensionAsociation.Circulation119:25009.   
148.HoeperyerEmoeuGtal:oicoebolicmoryio Circulation13:21,6.   
149.CorsicoAG,D'ArminiAM,Cerveril,etal: ong-termutcomeafterplmonaryendarterectomy. AmJRespir CritCare Med178:419,2008.   
150.SuntharaigJacyghttaleofefl chronicthromboembolicpulmonaryhypertension.Chest34:229,008.   
151.JaisX,DArminiAM,JansaP,etal:Bosentanotreatmentof inoperableroic thromboembolicpulmonaryhypertension:BENEFiT(Bosentan EfectsiniNopErableFormsof chronlcThrombobolicmoryrtesion),dmed,acebotro Am Coll Cardiol 52:2127,2008.

# Prevention

152.WeinL,WeinS,Haas SJ,et al: Pharmacological venous thromboembolism prophylaxis in hospitalized medical patients: A meta-analysis of randomized controled trials.Arch Intern Med 167:1476,2007.   
153.NicolaidesAN,BreddinHK,Carpenter P,etal:rombophiliaandvenousthromboembolism. International consensus statement. Guidelines according to scientific evidence.Int Angiol 24:1, 2005.   
154.LecumberRMarquesM,Diaz-NvarlazMetal:Mintaiedeectivenessofaneectonic alertsystem to prevent venous thromboembolism among hospitalized patients.Thromb Haemost 100:699,2008.   
155.Amin A,Stemkowski S, LinJ,etal: Thromboprophylaxis rates in US medical centers: Success or failure?JThromb Haemost 5:1610,2007.   
156.Streiff MB, Haut ER:The CMS ruling on venous thromboembolismafter total knee or hip arthroplasty:Weighing risksand benefits.JAMA 301:1063,2009.   
157.UrbankovaJ,Quiroz R,Kucher N,etal: Intermittent pneumaticcompressonand deepvein thrombosis prevention.A meta-analysis in postoperative patients.Thromb Haemost94:1181, 2005.   
158.Nicolaides A,GoldhaberSZ,Maxwell GL,etal: Cost benefit ofintermittent pneumatic compression for venous thromboembolism prophylaxis in general surgery.Int Angiol 27:500, 2008.   
159.Dennis M,Sandercock PA,ReidJ,etal: Effectiveness of tigh-length graduated compression stockings to reduce the risk of deep vein thrombosisafter stroke (CLOTS trial 1): Amulticentre, randomised controlled trial. Lancet 373:1958,2009.   
160.Turpie AG, Bauer KA, Caprini JA,et al: Fondaparinux combined with intermittent pneumatic compression vs.intermitent pneumaticcompression alone for prevention of venous thromboembolismafterabdominal surgery: A randomized,double-blind comparison.J Thromb Haemost5:1854,2007.   
161.GlynnRderSZetal:ctfott supplementation ontheoccurrence of venous thromboembolism: Report from the Women's Health Study. Circulation 116:1497,2007.

# 第78章

正常肺循环 1725  
肺血管张力和血流调节 1726  
肺动脉高压的病理生理学1726  
肺动脉高压的细胞病理学1728  
肺动脉高压的遗传学作用 1730  
疑似肺动脉高压患者的临床评价1732  
病史1732  
体格检查 1732  
诊断性检测 1732  
肺动脉高压 1735  
肺静脉高压 1739  
缺氧性肺病相关的肺动脉高压1741  
慢性血栓栓塞性疾病引起的肺动脉高压 1742  
未确定机制状态的肺动脉高压1744  
展望1744  
参考文献 1744

# 肺动脉高压

# 正常肺循环

肺脏有一个特殊来源于肺动脉和支气管动脉的双重动脉血液供应，又有双重静脉引流入肺静脉和奇静脉。每一肺动脉都与相应的各级支气管动脉伴行，直到呼吸性细支气管水平。肺动脉分为弹性或肌性。弹性动脉是传导性血管，在低穿壁压力下具有高度扩张性。随着动脉变细，弹力层数量下降和平滑肌增加。最终，在 $1 0 0 \sim 5 0 0 \mu \mathrm { m }$ 的血管，弹力组织从中层消失和动脉变为肌性。肺动脉内膜由一层内皮细胞和其基底膜组成。外膜由致密结缔组织组成与支气管周围结缔组织鞘直接相延续。肌性动脉直径为 ${ 5 0 0 \mu \mathrm { m } }$ 或更小，特征为肌性中膜邻接内外弹力层。小动脉是外径小于 $1 0 0 \mu \mathrm { m }$ 的前毛细血管动脉，仅由一层薄的内膜和单一的弹力层组成。肺泡毛细血管内层是一个紧贴在连续基底膜上的完整内皮层，呈灶性与位于基底膜下散在外膜细胞相连。在呼吸单位内，肺动脉和小动脉位于中央，而后为毛细血管前微动脉，从此一个毛细血管网络辐射到肺泡壁。肺泡毛细血管在腺泡周围积聚，然后流入位于小叶间和叶间隔膜的小静脉。

支气管循环提供气道营养。支气管动脉分支进入由肺静脉引流的毛细血管网络。某些流入肺静脉，其他流入到体静脉床。支气管循环因此组成一生理上的右向左分流。正常情况下，经此系统的血流约占心输出量的 $1 \%$ ；左心房血流的不饱和作用常是轻微的。然而，在某些肺病(例如严重支气管扩张症)和许多先天性心血管畸形导致的发细时，支气管循环的血流可增加达左心室输出量的 $30 \%$ ，从而产生明显的右向左分流。

肺循环以高流量、低压力和低阻力为特征(表78-1)。正常肺血管床提供不足

表78-1肺循环和体循环的血流动力学比较  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">参数</td><td>肺循环</td><td></td><td>体循环</td><td></td></tr><tr><td>范围</td><td>平均</td><td>范围</td><td>平均</td></tr><tr><td>动脉压，mmHg</td><td>25/10</td><td>15</td><td>120/80</td><td>90</td></tr><tr><td>毛细血管压，mmHg</td><td>6~9</td><td>7</td><td>10~30</td><td>17</td></tr><tr><td>静脉压，mmHg</td><td>1~4</td><td>2</td><td>0~10</td><td>6</td></tr><tr><td>动脉M/D比率,%[*]</td><td>3~7</td><td>5</td><td>15~25</td><td>20</td></tr><tr><td>静脉M/D比率,%[]</td><td>2~5</td><td>3</td><td>3~6</td><td>5</td></tr><tr><td>血管阻力，单位</td><td>1~4</td><td>3</td><td>10~25</td><td>15</td></tr><tr><td>血流，升/分</td><td>4~6</td><td>5</td><td>4~6</td><td>5</td></tr></table></body></html>

$\cdot _ { \mathrm { ~ M ~ } / \mathrm { ~ D ~ } }$ 比率 $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ 血管中层厚度与外径的比率

$1 0 \%$ 的由体循环血管床提供的血流阻力，接近压力下降 $\left( \Delta \mathrm { P } , \mathrm { m m H g } \right)$ 与平均血流（Q，升/分钟)的比率。这比率可乘80以表示dyne-sec·$\mathrm { c m } ^ { - 5 }$ 的结果，或以 $\mathrm { m m H g / ( \ l i t e r \cdot \ m i n ) }$ 表示，即伍德(wood)单位。在正常成年人计算的肺血管阻力是 $6 7 \pm 2 3$ （标准差， $\mathrm { S D } ) \mathrm { d y n e - s e c } \mathrm { ~ \cdot ~ } \mathrm { c m } ^ { - 5 }$ 或1伍德单位。

# 胎儿和新生儿循环

在胎儿中，氧合血从下腔静脉进入心脏和经卵圆孔流向左心房（见第65章）。去饱和血从上腔静脉返回，进入右心室和肺动脉。因为位于胎儿萎陷肺内的肺血管床阻力非常高，仅$1 0 \% \sim 3 0 \%$ 的右心室输出量经由肺脏，其余通过动脉导管分流到降主动脉而回到胎盘。肺循环在出生时发生突变。随着第一次呼吸，肺膨胀和血液中动脉血氧分压( $\mathrm { P O } _ { 2 } )$ 突然升高导致肺小动脉血管收缩逆转，肌性肺动脉、小动脉伸展和扩张，血管阻力显著下降。这降低的阻力促进肺血流增加以及左心房容量和压力的升高。后者导致出生最初一小时内卵圆孔皮瓣关闭和原来的房间隔右向左分流终止。正常情况下，动脉导管于出生10小时后由于其壁内厚的平滑肌肌束对升高的动脉氧张力和前列腺素刺激反应的收缩而关闭。出生时肺血管阻力突然下降，并可持续下降达数月，伴随肌性肺动脉和小动脉中膜变薄直到正常成人状态。

# 老龄

在老年人，主肺动脉轻度扩张，弹性肺动脉有轻微粥样动脉硬化。肌性肺动脉可发生轻微中膜增厚和离心性内膜纤维化；毛细血管轻度增厚、静脉内膜玻璃样变和轻度管腔狭窄。随着年龄进展肺动脉压和肺血管阻力增加。肺动脉改变也受年龄相关的左心室充盈顺应性降低影响，这可能是肺血管床的逆向反射。

# 运动

正常情况下，中等运动，肺血流大量增加但仅伴有肺动脉压轻度升高。运动导致左心房压升高，随着运动强度而增加，并认为这是肺动脉压升高的原因。这个下游压力对上游压力的明显影响是肺循环独特的。因为在正常肺微循环中有高的血管顺应性，由于血流增加导致的左心房压力增加和小血管扩张，导致运动时肺血管阻力的降低。

# 海拔

在高原地区生活伴有不同程度的肺动脉高压，反映了不同人对慢性缺氧导致的肺血管收缩作用易感性的范围。因为大气压下降使高海拔吸入的PO降低。在海平面的PO平均为150mmHg。而高海拔（3000～5500米），PO下降为80\~100mmHg，在极高海拔（5500～8840米），PO下降为40\~$8 0 \mathrm { m m H g }$ 。相应的肺泡氧分压（ $\mathrm { P A O } _ { 2 }$ ）和动脉氧分压（ $\mathrm { P a O } _ { 2 }$ )取决于低氧通气反应和伴随的呼吸性碱中毒。生活在高原地区的成人在休息时有轻度肺动脉高压发生，随着运动可幅度增加。]吸氧不会立即逆转，也不会限制运动量，而且极少导致右心室衰竭。亚急性高山症和慢性高山症患者可因严重肺动脉高压而发生高原性肺水肿。在高海拔下的剧烈运动也可见一过性右心室功能失调。

# 肺血管张力和血流调节

# 肺泡氧合作用

肺泡氧合作用的改变可影响小的肺动脉和肺小动脉，这是通过肺泡、呼吸性细支气管和肺泡管（后二者是肺泡的上游）向肺小动脉的直接气体弥散。这一事实，以及缺氧时肺动脉血液容量减少的证据，支持缺氧时小的肺动脉和肺小动脉是血管收缩和肺循环阻力增加的主要部位。尽管肺泡氧张力是肺小动脉张力的一个主要生理性决定因素，在流经小的肺动脉和肺小动脉的混合性静脉血氧张力降低也可以导致肺动脉血管收缩。[3]

氧对肺血管的作用有最明显的特征，此作用不同于体循环。低氧性肺血管收缩反应是生理学上一个重要的适应机制。肺泡缺氧导致局部血管收缩，因此血流从低氧部位流向肺内通气更好的部位，以提高肺内通气-灌注比例。虽然这个反应的急性作用是有利，但慢性低氧血症可导致持续肺动脉压升高、血管重构和发生肺动脉高压(PAH)。肺动脉内的平滑肌细胞在数分钟内就对缺氧作出反应。缺氧导致肺血管平滑肌细胞膜去极化和钾离子流( $\mathrm { K v } \ 1 . 5$ 通路)抑制，最终导致膜内氧化还原反应的改变，增加的钙离子（ $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ )经由 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 通道(L-型)进入血管平滑肌细胞也介导缺氧性肺动脉血管收缩。在细胞内， $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 从肌浆网和线粒体膜、或细胞膜内动员出来，肺血管张力也经局部催化酶和磷酸酶间的平衡调节。

急性缺氧导致血管张力的可逆性改变，慢性缺氧诱导结构重构和许多生长因子的介导。对慢性缺氧的反应，是内皮细胞在通透性、促凝、炎症和蛋白合成能力的显著改变。独特的平滑肌细胞群与膜结合受体对低氧活化特殊细胞内信号途径的敏感，产生低氧增殖反应。血管内皮生长因子（VEGF）为内皮细胞特异的丝裂原，在慢性缺氧中上调；这是一个保护机制。缺氧-诱导因子 $\cdot 1 \propto \big ( \mathrm { ~ H I F } { - } 1 \alpha \big )$ 是一个核因子由缺氧诱导，结合于红细胞生成素反应元件部分。HIF-1 $\mid \alpha \mid$ 代表氧传感、基因转录和对在体慢性缺氧的生理性适应间的一个重要连接。 $\mathrm { H I F - l } \propto$ 的表达由细胞氧张力调节。酸中毒增加肺血管阻力并与缺氧起协同作用。相反，动脉 $\mathrm { P c o } _ { 2 }$ 增加并不是直接作用而是经诱发氢离子浓度增加之故。缺氧和酸血症常共存并相互作用，在临床上有重要的意义，代表

一种预测模式。

# NO

NO 通过增加环磷酸鸟苷(cGMP)水平松弛血管平滑肌。[4]内皮的NO在正常肺血管的血管内皮细胞中合成，产生的NO调节血管张力。NO释放发生于许多生理性刺激包括凝血酶和应变切力。除了它的直接血流动力学作用，NO抑制血小板活化并在内皮细胞膜上发挥重要的抗凝血性能。NO也抑制血管平滑肌细胞生长和参与损伤导致的血管重构。NO在血管新生的信号转变中亦很重要，因为VEGF受体活化导致NO产生增加。

# 肾上腺素控制

肺血管表达 $\propto$ 和 $\beta$ 肾上腺受体，分别通过产生血管收缩或血管扩张协助调节肺血管张力。肺动脉内的 $\alpha _ { 1 }$ 肾上腺素受体与其他血管比较，其激动剂有更高的亲和力和反应性。 $\alpha _ { 1 }$ 肾上腺素刺激的下游信号是 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 水平增加和蛋白激酶活化，介导血管收缩和增殖反应。肺动脉内 $\alpha _ { 1 }$ 肾上腺素受体对肾上腺素的敏感性增加可能有利于在氧浓度急性改变时局部调节血管张力，从而调节局部灌注。过多刺激 $a _ { 1 }$ 肾上腺素受体导致平滑肌收缩、增殖和生长。

# 肺动脉高压的病理生理学

按定义，原发性肺动脉高压（IPAH)的确切原因未知，但作为肺循环内多个生物学异常的最后共同通路，它可能代表PAH的临床表现。5由于多基因和分子途径的了解，对肺动脉高压相关临床疾病的基础病理学的理解变为更复杂。总之，不同程度的血栓形成、血管收缩、血管增殖和炎症反应是慢性PAH的基础。起始细胞系列仍然不清楚，但肺动脉内皮细胞（EC)功能和肺动脉平滑肌细胞(PASMC)异常可能导致或促进成人类肺动脉高压的发展。7疾病进展常伴随细胞功能的恶化，并能进一步促进疾病的进展。

# 血栓形成

在几个纵向研究中观察到长期华法林抗凝治疗与明显生存期的优势有关，因而支持血栓在PAH中的重要作用。多方面的证据指出小的肺动脉原位血栓形成广泛发展，伴随腔内凝血酶沉积是PAH一个重要的原因。在IPAH的肺血管组织病理学研究中,血栓性病变的发生率超过 $5 0 \%$ 。9]凝血和纤溶系统的促进PAH可能是内皮功能失调的一个结果。凝血酶起关键作用。凝血酶受体存在于ECs和PASMC。凝血酶活化直接上调血管新生相关基因，包括VEGF、VEGF受体、组织因子（TF）、碱性成纤维细胞生长因子（bFGF）和基质金属蛋白酶-2，据报告所有这些在PAH患者中是升高的。[10.I]凝血酶通过诱导活性氧簇（ROS）产生间接上调VEGF转录和HIF- $\mid \alpha \mid$ 转录因子的表达。凝血酶也活化血小板。

在严重PAH患者的血管内TF表达增加。当血管受损伤时TF活化导致凝血快速启动和PASMC迁移和增殖(图78-1)。通过血凝块依赖的机制经由凝血酶生成和纤维蛋白沉积，TF能够诱导血管新生。12]血浆纤维蛋白肽A浓度，为纤维蛋白生成的副产品和标志物，在PAH患者中升高。

血小板活化和功能异常也发生于PAH。除了促进血栓形成，血小板活化导致颗粒释放，这些颗粒含有丝分裂和血管收缩的物质，包括VEGF、bFGF、血小板源生长因子（PDGF)和5-羟色胺，导致内皮细胞增殖和迁移增加。

![](images/685506a12055da1e35d9d2c9fc818e0a3285024eb6aa20d6453c66c5006f64de.jpg)  
图78-1介导血栓形成重构的分子机制。内皮细胞中的组织因子（TF)诱导。各种介质通过它们的受体活化诱导TF表达。TF诱导主要发生在转录水平，导致 $\mathrm { T F } ~ \mathrm { m R N A }$ 增加和最终TF蛋白表达。TF分布在细胞质、细胞膜和编码TF三个细胞池内。而且,TF含有的微粒从细胞释放。另一种剪接产生一个TF的可溶性分泌形式（asTF)。 $\mathrm { C D 4 0 - L = C D 4 0 } .$ 配体； $\mathrm { H } _ { 1 } =$ 组胺H1受体；$5 \mathrm { - } \mathrm { H T } _ { 2 \mathrm { a } } = 5$ -羟色胺2a受体； $\mathrm { { I L } \mathrm { { - } 1 \mathrm { { - } R = } } }$ 白细胞介素-1受体； ${ \mathrm { K D R } } = { \mathrm { V E G F } }$ 受体 $2 { : } \mathrm { L P S } =$ 脂多糖； $\operatorname { P A R } =$ 蛋白酶活化受体； $\mathrm { T L R } { - } 4 = \mathrm { T o l l }$ 样受体4；TNF- $\operatorname { R } =$ 肿瘤坏死因子受体

# 血管收缩

最早报道IPAH患者应用静脉内血管扩张剂见有PA压力可逆性下降。因而，传统上认为PAH是由异常肺血管收缩造成的疾病。然而，来自多个注册和大型转诊中心的临床经验报道可逆性血管收缩仅在不到 $20 \%$ 的PAH患者有重要作用。[13]虽然特异性血管反应与组织学上的血管改变尚未无报道，但有定性研究报告患者病变越严重对急性血管扩张实验的反应性越低。

PAH病理学中的一个重要概念是一个内在遗传素质的患者在特殊刺激下，作为触发物使PAH发病。由于IPAH患者肺血管反应性和血管收缩增加提示血管收缩倾向发生在易感人群。分布在整个肺血管床的电压依赖和钙依赖的钾通道（见第52章)调节肺血管张力。缺氧或药物导致的电压调节的钾通道抑制可能产生血管收缩，见于IPAH患者的PASMC。[14]提示PASMC的钾通道异常参与了肺动脉高压的启动或发展（见图78-2)。[15]

# 血管增殖

PAH患者肺血管的一个显著特征是内膜增殖，在某些血管导致完全性血管阻塞。一些生长因子参与这类血管病理的发展。增加生长因子释放、活化和细胞内信号导致PASMC增殖和迁移，以及细胞外基质合成。16甚至在严重病变显示的结缔组织蛋白诸如弹性蛋白、胶原蛋白和纤连蛋白等在原位进行合成。PAH中PASMC异常可减少细胞调亡和增加繁殖。凋亡受损的是多因素,与线粒体超极化异常、诸如 $\mathrm { H I F I } \propto ^ { [ 1 7 ] }$ 和T细胞（NFAT）[18]的活化核因子等转录因子活化，以及新表达的抗凋亡蛋白生存素有关。19]PAH患者的PASMC也显示对转化生长因子-β（TGF-β）的过度增殖，而受损的平滑肌细胞凋亡使之加剧。20]其他，诸如线粒体和离子通道失调，似乎传递一种对凋亡细胞抵抗状态;最近被认为这是在肺血管重构中必要的发病机制。

![](images/6aa75649f41d676d089bc7d1be6f992ac0c87c18ddeed799c81667ab6815b89c.jpg)  
图78-2血管收缩介导的重构分子机制。这过程可被 $\mathrm { K v }$ 通道的异常基因转录和表达启动。 $\operatorname { K v }$ 电流 $\boldsymbol { \mathrm { I } } _ { \mathsf { K } ( \mathbb { v } ) } \bigg ]$ 的协同减少导致细胞膜除极和电压门控 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 通道的开放。经肌浆 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 通道和从细胞内 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 储藏[主要是肌浆网(SR）]的 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 诱导的 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 释放，使Ca²+内流增加，从而升高细胞质Ca²+浓度[（Ca²+）]而触发肺血管收缩。[（Ca²+）cy]增加也将增加细胞核Ca²+浓度[ $\mathrm { [ c a ^ { 2 + } ) n ] }$ 和刺激细胞增殖而导致肺血管重构。内皮衍生的舒张因子（EDRFs)通过K+（KCaandKv)通道活化和（或）抑制PASMC内的电压门控Ca²+通道可能参与调节Em和[Ca²+]ey1。$( + ) =$ 增加(或增强）； $( - ) =$ 减少(或抑制)

动物和人的资料指出5-羟色胺在PAH中起关键作用（图78-3)。5-羟色胺是血小板致密颗粒的一个重要成分，在活化时释放。作为一种血管收缩剂经PASMC的促有丝分裂作用，促进平滑肌细胞肥大和增殖。21IPAH患者见到5-羟色胺血浆浓度升高和血小板5-羟色胺浓度减少。一个系列报告PAH患者5-羟色胺水平升高与应用芬氟拉明以及结缔组织病有关。资料提示由于其对PASMC生长的影响，肺的5-羟色胺转运子（SERT)是肺血管重构的一个关键性决定因素。[22.23]

![](images/99d83fc5937bd6bd8cce3b5b461c526e49dca7e650c71163df1e6b29a1f0ab46.jpg)  
图78-3细胞增殖介导的重构分子机制。5-羟色胺合成经色氨酸羟化酶1在PASMC中以旁分泌形式作用。5-羟色胺经SERT进入PASMC和启动信号转导包括SERT依赖的活性氧簇（ROS）、rho激酶（ROCK）和丝裂原活化蛋白激酶（MAPK）。这可导致收缩或经由pERK1/2的核转运，增加核生长因子如GATA4的表达。而导致增殖。5-羟色胺也可能刺激5-羟色胺(5-HT)1A和2B受体诱导收缩和 $_ \mathrm { R O S } , \mathrm { R O C K }$ 以及MAPK的活化。野生型BMPⅡ信号在细胞膜上形成包括跨膜丝氨酸苏氨酸激酶 $\mathrm { ~ I ~ }$ 型 $_ { \mathrm { B M P - \textit { I A } } }$ 和BMP-IB受体的异源二聚体。在配体结合上，合成型活化BMP-Ⅱ磷酸化 $\mathrm { ~ I ~ }$ 型受体。活化的 $\mathrm { ~ I ~ }$ 型受体磷酸化细胞质信号蛋白称受体介导的Smad（R-Smad）1、5和8。这些复合体与 $\mathrm { { S m a d 4 } }$ 一起转移到细胞核，在这里它们活化下游靶基因如DNA结合3的抑制物(Ids)，从而抑制增殖。5-羟色胺可能拮抗增殖的BMPR-II/SmadI、5、8途径，抑制Id3活化和促进增殖。 $\ L ( \mathrm { ~ - ~ } ) =$ 抑制作用

# 炎症

PAH常伴发确诊的炎症性疾病，同样也伴发结缔组织疾病（CTD；见第89章），提示血管炎症在导致PAH患者血管重构起一定的作用(图78-4)。[25.26]巨噬细胞和T以及B淋巴细胞存在于与CTD和人类免疫缺陷病毒（HIV；见第72章）相关的IPAH和PAH的血管病变处。严重IPAH患者的肺丛状病变部位可见到炎性浸润，而在与硬皮病相关的PAH患者的丛状生长的血管周围有单核免疫细胞。CTD患者的人肺动脉内皮细胞有自身抗体诱导免疫活性分子上调，例如细胞间黏附分子-1、内皮白细胞黏附分子-1、和主要的Ⅱ组织相容性复合物。T细胞的核因子（NFAT)增加数个炎症介质和活化的T和B细胞的转录。[18]NFAT活化导致心肌下调Kv1.5，和在PAH患者的血液和肺动脉壁内发现NFATc2-活化的循环免疫细胞。几种白介素和肿瘤坏死因子-a在PAH患者中升高，[7而NFAT调节这些细胞激酶。

虽然严重PAH患者的进展与免疫缺陷程度无关，但在有PAH的HIV患者的受累血管内仍能见到炎症反应。伴有PAH的HIV患者与相匹配的非PAH的HIV患者对照组相比自身抗体水平显著升高。同样，在这些患者中循环趋化因子和细胞因子、病毒蛋白成分（例如HIVNef）和生长因子（例如VEGF、PDGF)的表达升高，认为是直接导致免疫细胞进一步的增多。28]许多没有免疫缺陷和/或其他相关系统性疾病的IPAH患者有自身免疫和(或)活动性炎症的证据。包括检测的抗核抗体水平、炎症前细胞激酶致炎细胞因子白介素-1(IL-1)和IL-6血清浓度升高，和PDGF或巨噬细胞炎症蛋白-1肺表达升高。临床上，IPAH也与自身免疫性甲状腺疾病有关。

# 肺动脉高压的细胞病理学

PAH患者肺血管的每个细胞系的形态异常均有述及[29（图78-5)。虽然PAH的内皮功能失调已描述，但PAH演变过程中何种阶段发生EC增殖仍然未知。然而，曾有建议损伤的反应是体细胞突变而不是非选择性细胞增殖导致IPAH患者的EC生长优势。PASMC和成纤维细胞群的异质性也促成表型与功能的不一致性。除新生血管外，可能会发生细胞类型之间的相互转变（成纤维细胞向平滑肌细胞，或内皮细胞向平滑肌细胞）。在大的肌性和弹性动脉内发现PASMC增殖以及结缔组织和细胞外基质增多。在内皮下层，厚度增加可能是类平滑肌细胞聚集和（或）增殖的结果，也可能前体平滑肌细胞在沿整个肺动脉的内皮下层呈一连续层。这些细胞类似于周细胞与在正常非肌性动脉出现肌肉和促成大动脉的内膜增厚有关。继发于蛋白分解酶的细胞外基质改变也在PAH的病理学中发挥重要作用。基质降解酶能够释放促有丝分裂的活性生长因子，刺激PASMC增殖。另外，弹性蛋白酶和基质金属蛋白酶促进增殖上调。弹性蛋白降解也发现可刺激糖蛋白纤连蛋白上调，从而刺激平滑肌细胞迁移。

![](images/8a3540c4bac485855d329cae3f037e2188269a8a56438be1813c70a9ccb73b03.jpg)  
图78-4炎症介导重构的分子机制。图解的特征包括炎症介质、细胞和肺血管重构机制以及可能的治疗目标。在重构血管（例如丛状损害)或循环中的细胞激酶和趋化酶，从活化的EC和平滑肌细胞(SMC)释放，介导免疫细胞（例如单核细胞、T和B淋巴细胞)流入。细胞功能失调(特别是EC和SMC)导致血管舒缩因子和生长介质释放，转录因子[例如活化的T淋巴细胞核因子(NFAT)]活化，钙内流，和线粒体功能失调。净作用是向有利于细胞增殖和凋亡减少的平衡移动，导致肺血管重构和狭窄。潜在的治疗靶点包括络氨酸激酶抑制剂的抑制生长因子、环孢素的钙神经素，和防止伴有VIVIT多肽的NFAT的活化，一个竞争肽类抑制NFAT与钙神经素的对接。特殊机制在正文中进一步详述。 ${ \mathrm { b c l } } 2 = { \mathrm { B } } $ 细胞淋巴瘤 $2 { \ : } ; \mathrm { C C L } 2 =$ 趋化因子（C-C motif）配体 $2 ; { \mathrm { C C L } } 5 =$ 趋化因子（C-Cmotif）配体5orRANTES（活化调节，正常T细胞表达和分泌）； $\mathrm { C X } 3 \mathrm { C L l } 1 =$ 趋化因子（C-X3-C motif）配体1（趋化因子CX3）;CX3CR1 $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 趋化因子（C-X3-C motif）受体1; $\mathrm { D C } =$ 树突细胞； $\mathrm { F B } =$ 成纤维细胞 $\mathrm { F G F } =$ 成纤维细胞生长因子 $5 - \mathrm { H T } = 5 \cdot$ 羟色胺； ${ \mathrm { H I V } } { \mathrm { - } } 1 = $ 人类免疫缺陷病毒 $1 { \mathrm { : } } 1 \mathrm { g G = }$ 免疫球蛋白 ${ \bf G } ; { \bf M } { \bf O } =$ 单核细胞； ${ \mathrm { P G } } 1 2 =$ 前列环素$\mathrm { R O K } = \mathrm { r h o }$ 激酶

![](images/e2373f02a308b848474b735d7e15b9253017517e61af787985eb99675966cab9.jpg)  
图78-5肺动脉高压伴血管异常。整个肺循环异常，包括末梢前毛细血管肌肉化异常（i）大的肺肌性动脉中层肥厚(增厚)(ii)，前毛细血管动脉缺失(ii)，新内膜形成特别是阻塞直径 $1 0 0 \sim 5 0 0 \mathrm { u m }$ 血管（iv），和这些血管的丛状病变形成（v）

PAH最常见的血管改变是以高压性肺动脉病变为特征，占$8 5 \%$ 的病例(表78-2）。这些改变包括动脉和小动脉中层肥厚，常与其他血管改变相连。孤立性中层肥厚不常见，当出现时代表疾病的早期阶段。内膜的增殖可能显示为同轴性层状内膜纤维化，离心性内膜纤维化，或同轴性非层状内膜纤维化。这些发现的频率与各病例间不同，也在同一患者同一肺的各区域。此外，整个肺见到丛状和扩张病变以及坏死动脉。丛状损害的基础本质仍然是一个谜。形态学上，它代表大量紊乱的血管伴有增殖的EC、PASMC、成肌纤维细胞和巨噬细胞。是否丛状损害代表增殖还是血管新生损害仍不清楚（图78-6）。

表78-2高血压性肺血管疾病的组织病理学分类  

<html><body><table><tr><td>类别</td><td>特征性表现</td></tr><tr><td>动脉病</td><td></td></tr><tr><td>单纯性中层肥厚]</td><td>中层肥厚一肌性动脉中层肌肉增加， 肌性小动脉肌化；未见明显的内膜</td></tr><tr><td>致丛性</td><td>或管腔阻塞性病变；无丛状病变 丛状和扩张性病变；中层肥厚；肺离</td></tr><tr><td></td><td>心性或同轴性层状和非层状动脉 病；动脉病，内膜增厚；纤维蛋白样</td></tr><tr><td>血栓性</td><td>坏死，动脉炎和血栓性病变</td></tr><tr><td></td><td>血栓（新鲜的，正在机化的，或已经机</td></tr><tr><td></td><td>化的和肺滤器样病变）；离心性和</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>同轴性非层流动脉病，内膜增厚，</td></tr><tr><td></td><td>不同程度的中层肥厚；无丛状病变</td></tr><tr><td>单纯性肺动脉炎</td><td></td></tr><tr><td></td><td>活动性或已愈合的动脉炎，限于肺动</td></tr><tr><td></td><td>脉；不同程度的肺中层肥厚，内膜</td></tr><tr><td></td><td>纤维化，和血栓性动脉炎病变；无</td></tr><tr><td></td><td>丛状病变；无全身性动脉炎</td></tr><tr><td>静脉病</td><td></td></tr><tr><td>肺静脉阻塞性疾病</td><td>在病变的肺静脉和小静脉内有离心</td></tr><tr><td></td><td>性内膜纤维化和血栓再贯通；静脉</td></tr><tr><td></td><td>动脉化，毛细血管充血，肺泡水肿</td></tr><tr><td></td><td>和噬铁体，淋巴管扩张，胸膜和间</td></tr><tr><td></td><td>隔水肿，和动脉中膜肥厚；内膜增</td></tr><tr><td></td><td>厚和血栓性病变</td></tr><tr><td>微血管病</td><td></td></tr><tr><td>肺毛细血管血管瘤病</td><td></td></tr><tr><td></td><td>整个肺实质、胸膜、支气管和肺静脉</td></tr><tr><td></td><td>以及肺动脉壁的薄壁血管被浸润；</td></tr><tr><td></td><td>肌性肺动脉和小动脉中层肥厚和</td></tr><tr><td></td><td>内膜增厚</td></tr></table></body></html>

·中层肥厚包括小动脉肌性化

PAH患者的其他主要血管改变形式是血栓性肺动脉病。典型特征包括动脉和小动脉中层肥厚，伴有离心性和同轴性非层状内膜纤维化。典型滤器样病变的出现表示血栓的贯通。这些损害认为是由于原发的小血管动脉原位血栓形成而不是反复的肺栓塞导致。许多患有不同程度的两种动脉病特征，提示PAH的血管改变跨越一个谱和可能受遗传和环境因素的影响。

# 肺动脉高压的遗传学作用

PAH发展的一个重要概念是，疾病发生是因一个遗传素质的患者受到作为触发因子的特殊刺激。肺动脉高压的易感性在各种疾病状态下肺血管反应有明显的异质性。30]个体对血管收缩性刺激如缺氧或酸中毒的反应明显不同，即在某人身上导致显著的肺动脉高压，而对其他人可无任何影响。而且，肺动脉高压的严重程度和肺血管阻力水平在先天性心脏病有同等大小室间隔缺损的个体间也有相当大的差异。

![](images/26fa7829ecf98141af73584f57e50f6665d934b9e24975e9f5dfe99aa50824e0.jpg)  
图78-6PA组织学损害的显微图片见于临床无病因的肺动脉高压。A.层肥厚伴内膜增殖。血管腔显著减小，导致阻力升高。B.离心性内膜纤维化，与局部存在血栓有关。C.丛状病变显示阻塞动脉腔、血管瘤样扩张和吻合血管通道增殖。苏木精和科信染色。A和B.放大 $\times 2 0$ 。C.放大 $\times 4$

运用连锁分析，基因座指定的PPH-1在染色体2q33上发现PPH-1基因。3骨形态发生蛋白受体I型基因（BMPR-I）编码一TGF $\boldsymbol { \beta }$ 家族受体成员（图78-7）。BMPR- $\mathit { I I }$ 通过活化 $\mathrm { \ s m a d }$ 和LIM激酶的细胞间途径调节血管细胞生长。突变因BMP介导的信号途径的位点中断，导致一个增殖易感性而不是小的肺动脉细胞凋亡。32]这些分子研究提示肺动脉壁内靶细胞对BMPR-I基因剂量的敏感性和BMPR-I介导的TGF- ${ \bf \cdot } { \bf \{ \beta } $ 途径对维持和（或）肺血管损伤的正常反应是重要的。因而，在疾病的发病机制中需要另外的环境或遗传因素。[33]最近资料支持PAH的显性遗传机制是 $B M P R \ – \ I I$ 单倍剂量不足的假说。[34]在PAH患者中BMPR-Ⅱ如何导致EC增殖、PASMC肥厚和纤维细胞沉积仍然不很清楚的。值得注意的是四例中有一例的IPAH病例实际上BMPR- $\boldsymbol { \mathit { I I } }$ 受体基因编码存在种系突变。35]在遗传性出血性毛细血管扩张症和IPAH患者中发现 $, A L K I$ 基因突变也在TGF-β超家族内。

![](images/b95121bf6ec85ec112ae47151fd287b03d6cc8fa721c5be5cd6ef812da363bf6.jpg)  
图78-7转化生长因子-β(TGF-β)信号途径。TGF配体与 $\mathbb { I }$ 型受体的系列结合形成与I型受体相互作用的复合体。然后受体形成异四聚体，导致受体调节的SMAD(R-SMAD)磷酸化和活化，随后形成共有的SMAD(Co-SMAD)复合物SMAD4。这个复合物转移到细胞核，直接或间接调节基因转录。内皮因子是TGF-1和TGF-3的一个共同受体。 $\mathrm { A c t } =$ 活化素； $\mathrm { A c t R } =$ 活化素受体； $\mathrm { A L K } =$ 活化素样激酶；TGF-R $\mathbf { \sigma } = \mathbf { \sigma }$ TGF受体

与PAH有关的其他遗传因子提示其他基因的多态性可导致PAH的进展。有报告PAH患者肺动脉和血小板内SERT的过度表达，SERT活性增加导致相关的PASMC增生。36此外，PASMC增殖增加与SERT表达以及PAH患者培养的PASMC活性有关。有描述SERT是位于染色体17q11.2的单个基因编码以及在SERT基因上游启动子部位的变异。这个多态性，包括长式（L)和短式（S），影响SERT表达和功能，其携带L等位基因比S等位基因诱导SERT基因转录的概率较大。一个研究显示L等位基因变异以纯合子形式存在于 $6 5 \%$ 的IPAH患者但在对照者中仅占 $2 7 \%$ g

# 疑似肺动脉高压患者的临床评价

# 病史

对疑似肺动脉高压患者认真而详细的病史常常有助于发现此病。因为肺动脉高压患者最早的症状是运动后开始出现，而肺动脉高压起病隐袭。随着右心室衰竭开始，静脉充血导致的下肢肿胀是其特征。心绞痛也常见，可能反映肥厚右心室的冠脉血流减少。37]当心输出量变为固定和最终下降,患者可能发生晕厥或近似晕厥。肺动脉高压患者的左心室舒张功能不全发生端坐呼吸和阵发性夜间呼吸困难。有肺病的患者可能有咳嗽，肺动脉高压患者咯血相对少见，可能伴有血栓栓塞和肺梗死。有些严重二尖瓣狭窄患者有咯血（见第66章）。

# 体格检查

心血管异常与肺动脉高压以及右心室压力超负荷常同时出现，包括颈静脉搏动图出现大a波，低容量颈动脉搏动图上升支正常，胸骨左缘隆起(右心室），扩张的肺动脉在左侧第二肋间产生收缩期搏动，在同一区域可闻及喷射性喀喇音和血流杂音，第二心音有较狭的分裂伴肺动脉成分增强，来自右心室的第四心音。疾病晚期，可出现右心室衰竭的征象（例如肝大，外周水肿和腹水）。严重肺动脉高压患者颈静脉搏动图上见到三尖瓣反流形成明显的V波，可闻及来自右心室的第三心音，肺动脉瓣关闭不全导致的高音调舒张早期杂音，和三尖瓣关闭不全的全收缩期杂音。三尖瓣关闭不全为右心室扩大的表现，除了患者有相关肺病，发绪是晚期表现。通常表示伴有心排血量明显降低的体循环血管收缩和肺通气-灌注比例失调。偶尔由于肺动脉扩张压迫导致左喉返神经麻痹( $\mathrm { { 0 r t n e r } }$ 综合征）。

# 诊断性检测

# 实验室试验

肺动脉高压患者这些研究试验结果通常正常（表78-3）。如果长期存在动脉氧不饱和，可出现红细胞增多症。某些PAH患者出现高凝状态、异常血小板功能、纤溶缺陷或其他凝血异常。肺动脉高压的患者脑型利钠多肽（BNP)升高与肺动脉高压有关。38肺动脉高压患者并有和流动力学相关的尿酸水平升高。尽管机制不确定，但与低心输出量和组织缺氧导致的尿酸过度产生以及排泄受损有关。PAH患者的甲状腺疾病发生率增高（见第86章），可能会类似右心室衰竭的症状。39]因而，建议在所有患者中进行甲状腺功能的连续监测。

表78-3肺动脉高压诊断性试验的解释思路  

<html><body><table><tr><td>检验</td><td>主要发现</td></tr><tr><td>胸部x-线</td><td>中心肺动脉扩大反映PA压力程度和持 续时间</td></tr><tr><td>心电图</td><td>早期表现为电轴右偏和胸前T波异常</td></tr><tr><td>肺功能检查</td><td>肺动脉压升高导致限制性生理变化</td></tr><tr><td>肺灌注扫描</td><td>非节段性灌注异常见于严重肺血管 疾病</td></tr><tr><td>胸部CT扫描</td><td>较少的间质改变可能反映弥散性疾病； 镶嵌式断层灌注形式提示血栓栓塞 和（或）左室心力衰竭</td></tr><tr><td>超声心动图</td><td>右心室扩大与肺动脉高压的严重程度 平行</td></tr><tr><td>超声心动图造影</td><td>少量右向左分流很少产生低氧血症</td></tr><tr><td>多普勒超声心动图</td><td>连续测量用以监测治疗太不可靠</td></tr><tr><td>运动试验</td><td>评价治疗的有效性很有帮助。剧烈运 动-诱发的低氧血症应考虑右向左 分流</td></tr></table></body></html>

# 胸部放射平片

胸片（见第16章）示肺动脉和其主要分支扩大，伴有明显的周围动脉变细。右心室和心房也可能扩大。右心室扩大使心脏呈球形表现，但右心室肥厚或扩大在胸部平片上难以辨别。侧位片上胸骨后空间减少，可能有助于确定扩大的心脏影是右心室扩大。肺野应该清晰，低心输出量导致的相对血量减少常表现肺野变黑。

# 心电图

心电图(ECG)检测到右心室肥厚是具高度特异性，但敏感性低（见第13章）。PAH患者的心电图通常显示右心房和右心室扩大。T波倒置，提示右心室肥厚有关的复极异常，常见于胸前导联，但可误认为前间隔缺血。

# 超声心动图

超声心动图通常表现为右心房右心室扩大，左心室腔径正常或缩小，室间隔增厚。[40]右心室功能不全在超声心动图上难以测量，但室间隔的位置和曲度提供右心室后负荷的一个指标。预测转归不良的超声心动图包括心包积液和左心室腔显著缩小。多普勒超声心动图可测量三尖瓣反流性喷射的速度和运用Bernoulli公式（见第15章）评估右心室收缩压。虽然多普勒测量与右心室收缩压相关，但较不精确(±20mmHg)，因此如果需要准确的测量肺动脉压时则不能替代导管测定术。[41]

# 肺功能试验

虽然PAH患者的肺功能常完全正常，但常见肺容积减少

20%，以致在肺功能试验(PFT)的基础上与肺间质性疾病鉴别有困难。40]明显的肺阻塞类型无特征性，应该提示阻塞性气道疾病。PAH患者，一氧化碳(DLCO)的肺弥散容量减少到预测值的大约60%\~80%。通气-灌注失调和(或）由于低心输出量导致的混合性静脉氧饱和度减少导致轻度到中等动脉低氧血症。右向左心内或心外分流和(或)肺内分流导致肺动脉和体动脉氧饱和度严重减少。结果，伴发异常情况的不同组合患者间有 $\mathrm { P a O } _ { 2 }$

和 $\mathrm { S a O } _ { 2 }$ 的显著差异。

# 肺闪烁成像

PAH患者可能表现为相对正常的灌注形式或弥散的斑块状灌注异常(图78-8)。后者与许多肺血管疾病的病因有关。肺灌注扫描能可靠的区分PAH患者与继发于慢性肺血栓栓塞的肺高压患者。

美 8B

# 电子计算机断层摄影

对比增强的胸部电子计算机断层摄影（CT）扫描有助于诊断慢性血栓栓塞性肺动脉高压（见第19章）。除肺血管内见到血栓显影（见图19-23C；77-4；77-7），在非增强CT中看到与不规则肺灌注相一致不同衰减的镶嵌形。慢性肺血栓栓塞疾病各节段肺血管大小的显著不同亦是特异性变化。由于CT诊断肺栓塞的灵敏度和特异性受到肺扫描精确度的影响，在某些患者，必须与胸部CT一起进行肺灌注扫描以正确诊断。

高分辨率CT也有助于间质性肺病的诊断。具有高度特异性，但敏感性低。不合并肺病的PAH患者肺实质正常。因而，虽然CT可能无法表示疾病的程度，但有任何间质性的异常应提示间质性肺病是肺动脉高压的基础。胸部高分辨率CT扫描是检测肺气肿和在PFT可能没有检测或有轻度异常肺气肿患者的一个有用方法。

# 心脏磁共振成像

磁共振成像技术的进展（见第18章）导致评价肺循环血流动力学和识别右心室形态改变技术的发展。经测量右心室容量和射血分数，心血管磁共振（CMR）现已作为评价右心室结构和功能的参考标准，也使CMR成为一个连续随访PAH以确定治疗反应的一个有力的方法。42]一个用CMR来评价 IPAH患者连续静脉内依前列醇治疗超过1年的疗效研究显示右心室搏出量显著增加和肺血管阻力降低。

# 运动试验

症状限制性运动试验的应用（见第14章）很有助于评价肺动脉高压患者。6分钟步行试验在临床试验中常作为一个肺动脉高压患者治疗有效性的终点。并与工作负荷、心率、氧饱和度和呼吸困难反应有关。43它的缺点为人体测量的因素诸如步行速度、年龄、体重、肌肉质量和步幅可以影响试验结果。以Naugh-ton-Balke规程的平板试验，建立每运动2分钟一级增加1-MET（代谢当量)强度，并和6分钟步行试验比较以反映药物的有效性。心肺运动试验采用直位脚踏车和气体交换测量能对肺动脉高压患者运动耐受严重程度进行无创性分级。[44]

# 心导管检查

除了确定诊断和排除其他病因，心导管检查（见第20章）也用来确定疾病的严重性和评价转归。按定义，PAH患者肺毛细血管楔嵌压应偏低或正常。45因为在区别PAH与肺静脉高压这是一个重要测量方法，导管室必须确定质量标准以确保数值的正确。必须仔细调节换能器以反映每个患者的胸部正中高度。压力确定不应从实验室的计算机测定电子积分平均压，因为这些测量忽视呼吸影响。46在呼气末，能够准确测量所有压力以避免胸腔内负压的影响。当不能获得重复的楔嵌压，建议直接测量左心室舒张末压。如果楔嵌压增加，应与左心室舒张末压有关，而不应归于假性的高读数。

因为三尖瓣关闭不全、右心房和右心室扩张，和低心输出量，在肺动脉高压时导管进入患者的肺动脉可能困难。一种专用血流导向热稀释气囊导管用于肺动脉高压患者（AmericanEdwardsLaboratories，Irvine，Calif）；这种导管有一个额外的口，放置0 $) . 6 4 \mathrm { c m } ( 0 . 2 5$ 英寸)的导丝，从而为导管提供更好的硬度，更有利于操作。

# 血管扩张剂试验

几种血管扩张剂对评估PAH患者的肺血管反应性有价值(表78-4)。在确定患者的血管反应方面显得同样有效。腺苷和依前列醇在低剂量时是血管扩张剂，但较高剂量时有强大的正性肌力作用，而任何剂量的NO对心输出量都没有影响。心输出量增加而肺动脉压不变可导致测得的肺动脉阻力减少，而误解为血管扩张剂效应(表78-5)。45肺毛细血管楔嵌压改变也可能对肺血管阻力的计算有重要影响。继发于心输出量增加的毛细血管楔嵌压升高，可能是左心室衰竭和药物不良反应的首发征象，而测得的肺血管阻力更低，于是认为有效作用。静息心率对充血性心衰患者是一个重要的生理参数，导致心率增快的治疗可能产生长期恶化的结果。最后，肺动脉高压患者应该评估体动脉氧浓度。血管扩张剂药物可能导致通气不良肺部的血管扩张而恶化低氧血症。这个作用在有关慢性肺病患者应予特别注意。

表78-4用于确定急性肺血管活性的药物  

<html><body><table><tr><td>药物</td><td>给药方式</td><td>剂罩 量</td><td>优点</td><td>缺点</td></tr><tr><td>前列环素</td><td>静脉内</td><td>2ng/（kg·min）（每10~15min逐步增加）；影响PA压、心输出量；可用于低血压；明显的副作用 最大剂量，10ng/（kg·min）</td><td>长期治疗</td><td></td></tr><tr><td>腺苷</td><td>静脉内</td><td>50ug/（kg·min）每2分钟增加50ug/（kg· min）;最大剂量250ug/（kg·min）</td><td>影响PA压、心输出量；快速起 效，快速清除</td><td>心动过缓</td></tr><tr><td>NO</td><td>吸入</td><td>5~80ppm,10min</td><td>仅影响PA压；快速起效，快速 清除</td><td>少数病例肺动脉高压 反弹</td></tr><tr><td>伊洛前列素</td><td>吸入</td><td>2.5~5.0μg/吸入剂量</td><td>影响PA压，较少选择性影响 心输出量；可用于长期治疗</td><td>剂量的可变性决定于研 究者的经验、吸入装置</td></tr></table></body></html>

表78-5肺动脉高压患者血管扩张剂的血流动力学评价  

<html><body><table><tr><td>测量参数</td><td>预期的急性改变</td><td>注释</td></tr><tr><td>平均肺动脉压（PAP)</td><td>下降>10mmHg；理想的，平均PAP <30mmHg</td><td>必须不伴有体动脉压显著下降</td></tr><tr><td>肺血管阻力（PVR）</td><td>下降>33%;理想的PVR<6单位</td><td>心输出量无变化或增加</td></tr><tr><td>肺毛细血管楔嵌压</td><td>无改变</td><td>楔嵌压增加提示肺静脉阻塞性疾病或合并存在左心室 功能不全</td></tr><tr><td>心输出量</td><td>增加</td><td>这种增加应来自每搏输出量增多，而不是心率增快</td></tr><tr><td>心率</td><td>无显著改变</td><td>长期心率增快将导致RV衰竭；如应用高剂量地尔硫草 时注意心动过缓</td></tr><tr><td>体动脉氧饱和度</td><td>室内空气减少时增加，正常时变化少</td><td>体动脉氧饱和度降低提示肺病或右向左分流；禁止长期 应用</td></tr><tr><td>肺动脉（混合静脉）氧饱和度</td><td>增加；心输出量应平行增加和反映组织 氧合作用改善</td><td></td></tr></table></body></html>

# 肺高压分类

肺动脉高压的简单定义是任何肺动脉压力升高超过正常值。肺动脉高压的存在可能反映一个严重的有关肺血管疾病或甲状腺毒症导致的高心输出量的表现。然后，一个准确的肺动脉高压的病因诊断对患者制订有效的治疗计划是必要的。此外，治疗对某些肺动脉高压类型可能有利而对其他类型可能有害。

肺动脉高压的诊断依赖于肺动脉压升高超过正常。肺动脉平均压的正常上限为 $1 9 \mathrm { m m H g }$ 。然而这是假设下游无左心房或左心室压力异常，或心输出量增加。这就是为何从肺动脉压升高的角度看患者有肺动脉高压，但肺血管阻力正常。超声心动图多普勒研究的正常肺动脉收缩压的参数提示普通人群肺动脉收缩压的正常上限可能比以前认定的为高。

1998年，制定了一个新的肺动脉高压的临床分类方法。这个分类方法根据常见病因特点制订的临床状况作为这些患者临床评价和治疗指南(表78-6）。最近，曾建议修订这种分类。47]此外，类似于纽约心脏协会（NYHA）心功能分类的功能性分类已发表，作为临床症状严重性的比较。因为心和肺脏疾病在这些患者常共存，因此差的功能分类不能反映肺动脉高压的恶化。

PAH是起源于小动脉的肺血管疾病，导致压力和血管阻力升高但肺毛细血管楔嵌压正常。虽然IPAH（以前认为是原发性肺动脉高压，或PPH)相对少见，估计发病率为1/百万～2/百万，而严重PAH伴其他疾病例如结缔组织病CTD和先天性心脏缺损则很常见。疾病控制和预防中心调查美国从 $1 9 8 0 \sim 2 0 0 2$ 年任何原因的肺动脉高压患者住院人数，发现从1990年起有急剧性增加，从2000年起每年住院患者有260000,死亡为15668人。[48]

# 表78-6肺高压临床分类

类别1：肺动脉高压

主要特征：PAP升高伴正常肺毛细血管楔嵌压（PCWP）

包括以下：  
原发性（IPAH）散发性家族性接触药物或毒素HIV感染接触新生儿持续性肺动脉高压  
相关的其他活动状态：先天性体肺分流胶原血管疾病  
门静脉高压  
肺毛细血管血管瘤（PCH）

# 类别2：肺静脉高压

主要特征：PAP升高伴PCWP升高

# 包括以下：

·左心房或左心室心脏病  
·左侧瓣膜性心脏病  
·肺静脉阻塞  
·肺静脉阻塞性疾病（PVOD）

# 类别3：低氧性肺病相关的肺动脉高压

主要特征：慢性缺氧伴轻度PA压升高

# 包括以下：

慢性梗阻性肺病 间质性肺病 睡眠紊乱性呼吸 肺泡通气不足紊乱 长期接触高海拔 发育异常

# 类别4：慢性血栓栓塞性疾病导致的肺动脉高压

主要特征：PAP升高伴确定的PA阻塞>3月

# 包括以下：

·慢性肺血栓栓塞·非血栓性肺栓塞（肿瘤、外来异物）

# 类别5：机制不明的肺动脉高压

主要特征：与系统性疾病有关的PAP压升高，其可能原因尚未清楚

# 包括以下：

·肉样瘤  
慢性贫血血吸虫病  
组织细胞增多症X  
淋巴管瘤病

# 肺动脉高压

# 原发性肺动脉高压

IPAH为无法解释原因的肺动脉高压患者的诊断。然而，临床特征、发病年龄、疾病进展，和尸检发现使IPAH成为一个明确的临床疾病。有散发和家族形式。家族性 $\mathrm { P A H ( F P A H ) }$ 的发病率不确定，但至少占IPAH病例的 $6 \%$ ，而且发病率可能更高。许多特征与FPAH的传代和发展有关。发病年龄多变，低的基因外显率仅使大约 $1 0 \% \sim 2 0 \%$ 的患者有转变为疾病的可能性。许多有PAH遗传基因的家族成员及其后代并不发生PAH。FPAH患者与IPAH患者一样，有相似的男女比率、发病年龄和疾病自然史。

确定FPAH有一定困难度，因为PAH患者久远的共同祖先和不完全外显率或不同的表达导致的隔代遗传，类似散发病例。在一个家庭中记录到多达五代的垂直传递，提示PAH的单个常染色体显性基因。在早期报告中已描述FPAH的基因预期。大多数FPAH病例可能归因于BMPR-2突变。临床上，FPAH和IPAH是完全相同。

# 自然史和症状

IPAH自然史最大量的研究报告来自国立卫生院（NIH）从1981～1987年注册的原发性肺动脉高压。 $6 3 \%$ 的患者是女性，诊断时的平均年龄36岁 $\pm 1 5$ 岁（范围，1\~81岁）。症状发作到诊断的平均间隔是2年，最常见的首发症状是呼吸困难（ $8 0 \%$ ）疲劳（ $1 9 \%$ )和晕厥或近似晕厥( $1 3 \%$ ）。没有观察到人种或种族差异 $, 1 2 . 3 \%$ 的患者为黑种人和 $2 . 3 \%$ 为西班牙裔。

右心室功能肺动脉高压导致的右心室衰竭是长期压力负荷和容量负荷过重，以及发生三尖瓣反流的结果。肺动脉高压患者发生右心室衰竭的机制复杂。长期压力负荷过重导致右心室肥厚和收缩力下降，导致右心室心肌的冠状动脉血流减少，产生急性和慢性右心室缺血。这种右心室功能不全是右心室冠状动脉驱动压减少所致。在动物中，通过增加主动脉压可逆转继发于右心室高压的急性右心室衰竭，并可增加右心室冠状动脉驱动压增加。

左心室功能有时，肺动脉高压患者左心室射血分数减少，甚至出现左心室局部室壁运动异常。这是与心室间依赖的机制有关，提示在某种程度上右心室功能失调可能导致左心室功能失调。晚近，有描述，慢性肺动脉高压患者肺动脉外部的压迫左主干冠状动脉，可发生典型的心绞痛样症状。因而建议在长期肺动脉高压同时伴有左心室功能异常的患者，进行冠脉造影检查以寻找左主干冠脉的外源性压迫。

# 临床过程

IPAH患者的临床过程可能非常的不同。NIH注册证明平均右心房压、平均肺动脉压和心脏指数与死亡率显著相关。NYHA功能分级与生存率也非常相关。然而，随着右心室衰竭的开始，有症状恶化和体静脉瘀血的表现，患者生存一般为6月。NIH注册中IPAH患者最常见的死亡原因是进行性右心室衰竭。心脏猝死仅限于NYHA功能IV级患者，提示这是终末期疾病的一个表现，而不是在疾病临床过程的早期或不可预测的现象。其他患者死于内科并发症，如肺炎或出血，提示IPAH患者不能很好地耐受合并的疾病。

# 处理

用当前分类系统，在肺动脉高压范畴内患者的治疗常相似。伴有其他疾病的肺动脉高压疗效和安全性的差异于后讨论。然而，围绕肺动脉高压患者处理的总原则常是一致的。

生活方式改变PAH的诊断并不意味着患者完全丧失劳动能力。然而，在体力活动增加的早期已发现有肺动脉压显著增加。为此，分级的运动活动，例如骑自行车或游泳，患者可逐步增加他们的运动负荷，以易于限制运动强度，该种运动较等长活动更安全。等长活动如举重或登楼梯可伴发厥事件，应予以限制或避免。近期研究报告，患者进行训练计划有运动能力改善，而且远超过血管扩张剂治疗的作用。[49]

妊娠对于育龄期的妇女应该讨论妊娠这一问题。在妊娠期发生的生理性改变可激发疾病和导致母亲和（或）胎儿死亡。除了循环血容量和氧消耗增加而加重右心室工作外，而循环促凝血因子和深静脉血栓形成以及羊水的肺栓塞危险均密切相关。已有报道在剧烈阵痛和分娩过程中可发生晕厥和心脏停搏，而产后循环衰竭综合征也有报道。因此，PAH妇女和她们的丈夫应积极考虑外科绝育手术和终止妊娠。

药物治疗治疗主要集中于应用血管扩张剂。然而，这些患者均发生右心室衰竭；因而，常已应用对心力衰竭治疗有效的措施。

# 地高辛

动物研究显示右心室收缩负荷过重时，预先给予地高辛可防止右心室收缩力的降低。临床上，肺动脉高压导致的右心室衰竭患者立即应用时，地高辛能够增加大约 $10 \%$ 的心输出量，这与在左心室收缩性衰竭中观察到的相似。此外，地高辛导致循环去甲肾上腺素水平降低，后者在疾病过程中为升高。

# 利尿剂

对PAH患者的症状缓解，利尿剂有显著的益处。它们的传统作用局限于右心室心力衰竭和体静脉瘀血患者。然而，晚期PAH患者左心室充盈压升高导致的呼吸困难和端坐呼吸症状，也可以用利尿剂缓解。利尿剂也可以减轻伴随三尖瓣关闭不全和容量负荷过重患者的右心室壁张力。担心利尿剂会导致体循环低血压无依据，因为限制心输出量的主要因素是肺血管阻力而不是肺血容量。严重静脉瘀血患者可能需要大剂量的袢利尿剂或联合应用利尿剂。在这些病例，需要仔细监测电解质水平以避免低钠血症和低钾血症。血浆醛固酮浓度升高与内皮功能失调、左心室肥厚和左心室衰竭患者的心脏猝死有关。鉴于左右心力衰竭时，肾素-血管紧张素-醛固酮系统活性的相似性，在PAH患者中应用醛固酮拮抗剂是合理的。

# 辅助供氧

低氧性肺血管收缩可导致肺血管疾病。PAH患者呈现静息低氧血症或活动时动脉氧不饱和，可以从辅助供氧中获益，因为于固定供氧时氧的摄取增加。严重右心室衰竭和静息低氧血症患者由于休息时氧摄取明显增加导致静息低氧血症患者应予以持续给氧疗法，以维持动脉氧饱和度大于 $9 0 \%$ 。右向左分流的低氧血症患者不能通过辅助供氧改善其氧合水平达合适的水平。

# 抗凝剂

受许多涉及血栓性疾病的研究支持，广泛推荐PAH患者口服抗凝治疗。50]许多回顾性和前瞻性观察研究显示PAH患者用华法林治疗有显著的生存效益。当前是推荐相对低剂量的华法林应用，正如以前静脉血栓栓塞预防的推荐，为国际标准化比率

(INR)维持在对照的 $2 . 0 \sim 3 . 0$ 倍。血管扩张剂治疗肺动脉高压的原则  
·建立正确的诊断。因PAH导致的肺动脉高压的症状可能难以与其他原因的肺动脉高压区别。此外，对PAH有效的治疗可能对于其他情况是有害或危险的。为此，每一病例确定正确的病因诊断很重要。不能依赖不清楚的病史，因为先天性心脏病的患者可能从未被告知有心脏杂音，慢性血栓栓塞性肺动脉高压患者常没有肺栓塞的既往病史。任何原因的肺动脉高压生存率不佳，故于启动治疗前每个病例应该进行全面检查，包括心导管。  
·获得疾病基线评价。为确定一个PAH的治疗是否有效，客观评价患者的反应是重要的。不论进行何种检查或哪几种检查（例如运动试验、导管），必须获得患者疾病的合适基线评价以监测患者的治疗反应。  
·检测血管反应性。因为钙阻滞剂在改善有血管活性的患者的生存率有显著的作用，故在诊断时应该检查血管反应性以免错失潜在有血管活性的患者。  
·有血管活性的患者应该进行钙通道阻滞剂试验。对检测时证实有血管活性的患者应该选择钙阻滞剂。没有证据表明这些患者对其他药物有相同的有效反应。某些有反应性的患者显示对钙阻滞剂无反应，或可能仅在有限的时期内有反应。曾有描述大剂量药物应用对促进患者的最大效益是必要的。对无反应性患者应给予其他疗法。当前，无各种疗法的比较试验,因此没有特殊治疗可作为一线治疗。因此，当前应当考虑医师认为能改善患者症状和长期生存率的最佳治疗。这常依赖于个人意见，因为没有任何治疗肺动脉高压的长期对照试验。  
·药物有效性的随访评价是必要的。在所有肺动脉高压的临床试验中，给予患者足量的活性药物在一月内达到最好的治疗作用。但没有资料提示起始治疗无反应而长期治疗会有反应。总之,推荐在开始新药治疗的2月内重复测量药物的有效性。  
·治疗无效应该换药。所有推荐的PAH治疗都有内在危险和价格昂贵。如果一种治疗经有效性评价认为无效，则不同的治疗应予以替代，而不是加药。临床所有治疗失败的患者应考虑肺移植。  
·联合治疗的利益和危险多数不详。这些联合治疗的应用变为普遍。然而，仅有的联合治疗有效性论证的随机对照试验是，稳定的PAH患者静脉内依前列醇和加服西地那非。[51]合并应用波生坦和依前列醇以及波生坦和他达拉非的评价试验并未证明有效性的增加。  
·应该坚持重复测量有效性。证据提示某些疗法可能随着时间推移丧失有效性。因此，即使在已经证明起始药物治疗有用的患者,应该定期进行连续药物有效性的评价以检查随时间推移的有效性丧失。

血管扩张剂治疗所有批准的肺动脉高压治疗均应考虑肺血管扩张剂。当前的实践指南推荐钙通道阻滞剂用于血管反应性的患者，这并不是美国食品和药品管理局（FDA)批准应用。8]批准的血管扩张剂推荐用于急性血管扩张剂试验无反应的患者。规章的批准基于12～16周后患者的运动耐量增加，而不是基于肺动脉压的降低。虽然推测他们也有肺动脉压的降低，通常肺动脉压降低为 $10 \%$ 以下。

# 钙通道阻滞剂

据报道高达20%的IPAH患者具有血管反应性，对高剂量钙通道阻滞剂起反应，伴肺动脉压和肺血管阻力显著降低，连续导管检查发现这种作用可以持续超过20年。2必须应用高剂量（例如氨氯地平 $, 2 0 \sim 3 0 \mathrm { m g / d }$ 硝苯地平 $1 8 0 \sim 2 4 0 \mathrm { m g / d } ;$ 地尔硫罩 $, 7 2 0 \sim 9 6 0 \mathrm { m g / d } ;$ 以达最佳效益。与无反应者和病史上的对照患者比较，患者反应良好，生活质量恢复，功能分级改善，生存率(5年达 $9 4 \%$ )改善。该经验提示一个IPAH患者选择的亚组能逆转肺动脉高压和提高其生活质量以及生存期间。尚不知道对钙通道阻滞剂的反应能否鉴别两个亚组的IPAH患者，IPAH的不同阶段、或两者均有。然而，对钙通道阻滞剂无显著的血流动力学反应的患者则在长期给药过程中未见效益。

# 前列环素

前列环素由血管内皮细胞产生，具有血管扩张和抗增殖活性，是强烈血小板凝集抑制剂。前列环素产生和代谢异常已在PAH中描述。在随机临床试验中持续静脉内注入依前列醇（合成的前列环素)显示改善IPAH相关的症状，运动耐力，血流动力学，和短期生存率。53]长期给药，即使无快速起效，但仍有效果。依前列醇由外科手术放置的中心静脉导管给予，经流动的输注系统输入。输注系统十分复杂，患者需学会无菌药物准备的技术，泵操作和静脉内导管的护理。依前列醇发生的大多数严重并发症归于输注系统；包括导管相关感染和由于泵功能不良造成的暂时性输入中断。当输入突然中断时，依前列醇的半衰期短（6分钟）可导致血流动力学虚脱。依前列醇的副作用包括脸红、头痛、腹泻和独特类型的进食时出现的下颌不适。大多数患者，这些症状轻微，能够很好地耐受。某些患者发展为慢性足痛和散发性皮疹。迄今，依前列醇治疗PAH有超过15年历史且持续有效。某些特别严重的患者（NYHA分级IⅣ），可作为肺移植前的一个桥梁，以稳定患者到达一个更有利的围手术状态。不很严重的患者依前列醇治疗良好，因而可延迟移植的需要，可能是无限期推迟。

依前列醇的最佳剂量尚未确定，但标准的剂量是 $2 5 \sim 4 0 \mathrm { n g }$ ${ \bf ( k g - m i n ) }$ 。在一系列给予长期依前列醇治疗的IPAH患者的报道中有高心输出量状态，与药物的正性肌力作用一致。长期高心输出量的发展对其心功能有不利作用，应予以避免。各医学中心对患者静脉内接受内依前列醇的随访评价各异，因而测定周期性治疗对心输出量反应以求最佳剂量甚为重要。两个大型中心报道对IPA患者应用10年的经验(图78-9)。与核实病历对照患者以及NIH注册预测自然史比较，生存率改善超过5年。生存率的预测因子包括NYHA功能分级、运动耐量和急性血管扩张剂反应。上述两个研究提供重要资料以识别患者可以长期生存良好，相反另一部分患者则应考虑移植手术。

![](images/860043b747301b7b332c9c2efd577a9075e56ae479cb1f4730f75d3bbb4e6dd3.jpg)  
图78-9依前列醇疗法治疗的IPAH患者的Kaplan-Meier生存估计。A.NYHA功能分级匹配的IPAH患者给予与不给予依前列醇的生存率比较。B.来自于NIH注册记录生存预测公式，与未治疗的IPAH患者生存率比较。两个研究与依前列醇治疗的生存率显著相似，而且明显超过预期

曲前列尼尔是一个稳定的前列环素类似物，具有与依前列醇相似的药理学作用，其不同点是在室温的化学性稳定和更长的半寿期(4小时）。因而可通过持续皮下注射给药，但常见注射部位疼痛。在一个PAH患者的大型随机临床试验中，曲前列尼尔能有效减轻运动导致的呼吸困难。54]曲前列尼尔也批准于静脉内给药。曲前列尼尔的最佳剂量尚未确定，但常规剂量为 $7 5 \sim$ $1 5 0 \mathrm { n g / ( k g \cdot m i n ) }$ 。因为皮下和静脉内注射的生物利用度无差异，患者可以从一种给药方式变换到另一种而无需调整剂量。据报道革兰阴性败血症的发生率在静脉内应用曲前列尼尔者较静脉内应用依前列醇者为高。

胃肠外前列环素给药的长期有效性的一个关键因素与药物随着时间推移向上调整剂量方法有关。由于药物剂量和运动试验以及血流动力学改善之间有直接关系，因而对仍然有症状的患者增加剂量达其耐受副作用是重要的。一旦获得最佳剂量，以后剂量保持不变。长稳定期后恶化的患者通常对进一步增加剂量并无反应。

伊洛前列素，一个前列环素类似物，被批准用于吸入。然而，伊洛前列素半衰期短，需要频繁吸入(达12次/天)。伊洛前列素$2 . 5 \sim 5 \mu \mathrm { g }$ 经精细喷雾器装入安瓿，进一步限制药物剂量。贝前列素是一种口服的活性前列环素类似物，在欧洲药物试验中应用超过12周可改善运动能量和症状。在美国进行同样试验在12周时有相似的有效性，然而使用1年后失效。这是仅有的随访超过一年的随机研究，并强调无论起始时有多少的症状改善，但不能持续长期使用。目前，贝前列素仅在日本被批准应用。

# 磷酸二酯酶-5抑制剂

磷酸二酯酶-5（PDE5）抑制剂通过持续促进 $\mathrm { c G M P }$ 水平增高而产生肺血管扩张，其效果与吸入NO相同。西地那非是一个PDE5抑制剂，为选择性肺血管扩张剂，在降低肺动脉压方面与吸入NO有相似的有效性。因为肺内PDE5异构体的高表达，西地那非对肺循环最有效。最近研究也提示PED5抑制剂可能通过对心肌的直接作用来改善心功能。55在一个大型随机临床试验中，西地那非使PAH患者的6分钟步行距离和血流动力学显著改善。56]推荐剂量是 $2 0 \mathrm { m g }$ ，每天三次，但曾安全应用过剂量高达$8 0 \mathrm { m g }$ ，每天三次，而且在某些患者可更有效。副作用常轻微，主要与血管扩张有关(头痛、脸红，和鼻充血）。他达拉非是一个长效选择性PDE5抑制剂，最近批准用于 $\mathrm { P A H _ { o } } ^ { \lfloor s 7 \rfloor }$ 在中心临床试验中，有相似的耐受性，改善运动耐量和生活质量。有效剂量是$4 0 \mathrm { m g }$ ，每天一次。

# 内皮素受体阻滞剂

内皮素(ET)-1产生血管收缩和促有丝分裂作用，在PAH中被激活。三个内皮素受体阻滞剂批准用于PAH。虽还没有直接的比较试验，但三药显示有相似的有效性。58]波生坦，非选择性ET受体阻滞剂，在几个临床试验中，与安慰剂相比，16周后，有6分钟步行距离的改善，也显示延长临床恶化的复合终点时间。波生坦的批准剂量是 $1 2 5 \mathrm { m g }$ ，每天两次。安立生坦是一个 $\mathrm { E T _ { A } }$ -选择性内皮素受体阻滞剂，可 $5 \mathrm { m g }$ ，每天一次给药，如对药物能耐受，可以增加到 $1 0 \mathrm { m g } _ { \odot }$ 。西他生坦（Sitaxsentan）是一个 $\mathrm { E T _ { A } }$ -选择性内皮素受体阻滞剂，可以 $1 0 0 \mathrm { m g }$ 每天一次给药。西他生坦当前仅在欧盟、加拿大和澳大利亚批准。

这些药物具有相似的副作用，包括外周水肿。也可导致潜在的肝毒性而需要每月检测肝酶水平，与华法林有相互作用，当联合用药时需要仔细监测INR和调整剂量，与西他生坦联合时特别重要。也建议妊娠监测（当有指征时），以及每季度血细胞检测。当联用环孢素、强烈的CYP3A4抑制剂（酮康唑）或CYP2C19抑制剂（奥美拉唑）也应谨慎。

# 外科治疗

心房间隔切开术对PAH患者进行心房间隔切开术的原理是基于实验和临床观察发现严重肺动脉高压患者，心房内缺损的右向左分流可能有益。手术指征包括尽管大剂量药物治疗仍反复发作的晕厥和(或)右心室衰竭，在大剂量药物治疗仍然发生恶化时，作为心脏移植的桥梁，或无其他选择时。59由于PAH患者的心房间隔切开术的手术相关死亡率高，因此该手术应仅在有治疗晚期肺动脉高压记录并有完成丰富经验且手术死亡率较低的中心进行。推荐技术为分级卵圆孔球囊扩张，在不稳定患者可在数周内分阶段完成。濒临死亡和严重右心室衰竭患者不宜进行此手术。手术失败的预测因素包括平均右心房压超过$2 0 \mathrm { m m H g }$ ，肺血管阻力指数超过 $5 5 \mathrm { { u } / \mathrm { { m } ^ { 2 } } }$ ，或预计1年生存率低于$4 0 \%$ 。心房间隔切开术的获益机制仍未明确。可能为增加静息和(或)活动时的氧供，降低右心室舒张末压或室壁张力，改善右心室功能，或缓解右心室缺血。

心肺联合移植和肺移植PAH患者成功进行心肺联合移植（见第31章)始于1981年。当前，双侧肺移植为手术选择性，而供体的心脏可提供给另一患者。血流动力学研究显示肺动脉压和肺血管阻力即刻降低，右心室功能改善。1年生存率为70%\~75%，2年生存率为55%\~60%，而5年生存率在40%\~$5 0 \%$ 之间。患者主要的长期并发症是移植肺闭塞性支气管炎的发生率高，急性器官排异和机会性感染。

对PAH患者尽管给予理想的药物处理而病情仍进展考虑移植。尽管胃肠外前列环素治疗，但NYHA功能分级仍然为Ⅲ或N级者，也应考虑移植。然而最近采用计分系统作为选择期候选者使接受移植更为困难。计分系统发展是为了减少等待患者的死亡率，以紧迫性排序和避免无价值的移植。因为肺动脉高压患者较肺病患者的手术后死亡率较高，他们计分较低。然而，他们的长期生存率相似。

# 安非拉酮导致的肺动脉高压

几种安非拉酮药可导致肺动脉高压。第一个观察是在1967年，当时欧洲流行PAH应用安非拉酮，后者的化学结构类似于肾上腺素和麻黄碱。肺动脉高压的临床特征与IPAH相似。应用芬氟拉明食欲抑制剂而发生PAH见于1992～1994年欧洲的一个病例对照研究。安非拉酮类如苯丙胺也在其中。最终，PAH病例显著增加，在美国应用芬氟拉明药物因导致心瓣膜病而于1997年停止应用。在大多数患者，虽然安非拉酮停用，肺动脉高压的发展仍然进展，另外，很多患者末次服药后超过5年不发生PAH的临床症状。动物模型提示芬氟拉明经由SERT产生肺动脉高压，SERT通过5-羟色胺由某种类型的作用刺激PASMC增殖。[61]

# 人类免疫缺陷病毒感染的肺动脉高压

虽然有良好的记录，但HIV感染的患者中，HIV感染如何导致PAH发生率增加仍不清楚（见第72章）。HIV的直接致病作用似乎不太可能，因为在这些患者的血管内皮细胞中没有检测到病毒成分。另一方面，感染免疫缺陷病毒的实验猴和获得性免疫缺陷综合征的鼠模型中发现内膜增生的肺小动脉病的报道，都表明免疫缺陷病毒的感染与PPH的发生之间存在着病原联系，可能由释放的炎症介质或通过自身免疫机制的介导。瑞士HIV队列研究报告HIV感染人群中与HIV相关的PAH累积发生率为1/200。HIV感染者的所有阶段都可诊断为PAH；与CD4细胞计数无关。这些患者的临床和血流动力学特征与IPAH患者相似。

# 新生儿持续性肺动脉高压

有三种形式的新生儿持续性肺动脉高压（PPHN）。在肥厚型中，肺动脉的肌肉组织肥厚并向周围延伸到腺泡而导致动脉狭窄，肺压增加和肺血流减少。这是由于长期胎儿窘迫导致血管收缩造成的持续胎儿高压。在发育不良型中，肺和肺动脉发育不全，通常由于先天性膈疝或羊水持续渗漏造成。肺血管床横截面积对正常新生儿肺血流是不足的。在反应型中，肺组织学上正常，但血管收缩导致肺动脉高压。高水平的血管收缩介质如血栓烷、去甲肾上腺素和白三烯等可能与此有关，而由生产时链球菌感染或新生儿急性室息导致。虽然PPHN严重程度不一，但重者常危及生命。通常伴有严重低氧血症，需要机械通气。动脉导管和卵圆孔水平的右向左分流常见。吸入NO可改善这些患者的氧合作用，从而产生很好的效果。也可以进行静脉输注前列环素，这还可以加强吸入NO的疗效。

肺泡毛细血管发育不良是新生儿持续性肺动脉高压的少见原因，特征是肺血管系统的发育异常。生前诊断只能依靠肺组织活检。尽管积极采用NO、前列环素、甚至体外膜肺氧合的治疗，但肺泡毛细血管发育不良患者的生存机会仍极少。

# 先天性心脏病相关的肺动脉高压

任何先天性心脏病都可因增加肺血流而发展为肺动脉高压（见第65章）。62]如出生时一个先天性缺陷导致肺动脉高压，胎儿小的肌性肺动脉可能发展延迟或仅部分退化，因而肺血管阻力持续于高水平。这些病变尤见于左向右分流进入右心室或直接进入肺动脉（例如三尖瓣后分流，诸如室间隔缺损或动脉导管未闭)。该些患者比分流在三尖瓣近端（三尖瓣前分流，如房间隔缺损和部分性肺静脉畸形引流)患者的严重和不可逆转肺血管损伤的发生率较高。先天性心脏病患者PAH的一个重要特征是右心室对升高的肺动脉压产生适应性反应。当在生命早期发病时，有显著的肥厚和保留胎儿样表型。因而，与肺动脉高压发生于生命晚期患者相比，这些患者能够保留持续升高后负荷达数年或十余年。

先天性心脏病患者导致肺动脉高压的血管改变与IPAH患者中见到的相同。是由肺血流或压力改变导致内皮细胞释放介质诱导PASMC生长。实验资料提示当肺血管损伤伴肺血流增加时，中膜肥厚能够转变为新内膜。早期改变，以肌性肺动脉和小动脉的中膜肥厚和内膜增殖为特征，这是可逆转的。在疾病进展时，则以同心层状纤维化，伴许多微小血管和小动脉阻塞，和丛状病变为特征，而且是不可逆的。

# 艾森曼格综合征

艾森曼格综合征指任何异常的循环交通，导致阻塞性肺血管疾病。艾森曼格综合征患者的长期转归优于IPAH患者，报道其生存期在10年者为 $8 0 \%$ ，15年 $7 7 \%$ ，和25年达 $4 2 \%$ 。艾森曼格综合征与其他类型PAH的主要区别是存在发绀。静息和运动时脉搏血氧测定是一个监测这些患者进展和他们对治疗的反应的一个有用的方法。双向分流患者可能有正常的静息脉搏血氧测定，其在运动时下降，示分流逆转。下降幅度可能有助于干预的处理。进展性肺血管疾病患者在静息时有低氧血症，而在任何水平的锻炼活动则显著恶化。虽然这能对器官功能产生有害的作用，但患者常有显著的继发性红细胞增多症，从而能够有效地改善组织的氧合作用。因为红细胞增多症提供重要的补偿机制，患者应该增加铁的摄入以维持他们的细胞容积。抗凝剂应用有些争议，因为这些患者常有肺血管的血栓形成，故可增加咯血危险。但除非有出血史，华法林抗凝剂可推荐应用。

所有批准的治疗PAH的血管扩张剂已应用在先天性心脏病患者以改善运动耐力，但唯一的随机临床试验是用波生坦在这些特定的患者中进行（BREATHE-5）〔63]也有报道静脉内依前列醇治疗是有效，但基于存在右向左分流故可发生来自静脉导管的体循环栓塞的危险，而需要密切监测。

# 结缔组织病(CTD)相关的肺动脉高压

所有的CTD都与PAH的发生有关，是导致硬皮病患者死亡的首要原因（见第89章）。进行性肺动脉高压也见于系统性红斑狼疮，混合CTD，多发性肌炎，皮肌炎，类风湿性关节炎和Sjogren综合征。严重肺动脉高压患者常有类似IPAH患者的肺血管组织学特征，但合并间质性纤维化的存在极为常见，并可能导致低氧血症。因为结缔组织病可起病隐匿和缓慢进展的过程，早期认识肺动脉高压的症状有难度。呼吸困难是最常见的起始症状。肺功能检查时肺一氧化碳弥散量减少（DLCO）是肺血管疾病存在的先兆。三分之一的硬皮病患者有轻度肺动脉高压，因而在这些患者中进行超声心动图筛选是合理的。

发生肺动脉高压的结缔组织病患者转归很差。推荐常规洋地黄、利尿剂和抗凝治疗以提供一个类似于IPAH的临床获益水平。因为低氧血症甚为常见，患者应该在运动期间进行脉搏血氧检测，无论何时均有指征氧疗。所有批准用于PAH的治疗均适应于结缔组织病。IPAH的药物选择和处理原理是相似的，但它们的长期有效性相当少。64]同时有肺病的患者必须当心血管扩张剂导致氧合作用的恶化。

# 门静脉高压相关的肺动脉高压

肺动脉异常常可由肝硬化导致，也包括肝肺综合征（HPS)和门-肺高压(POPH)。HPS特征是以血管扩张导致正常血流动力学状态下肺内分流，产生严重动脉低氧血症。对HPS，除了辅助供氧外，尚无治疗HPS的药物。

POPH高压是进行性的并与肝功能异常的严重程度无关，没有自行缓解的报道。[65]不论肝病是否存在，门脉高压和肺动脉高压之间密切相关。在门脉高压患者中肺动脉高压发病率估计为$2 \% \sim 6 \%$ ,5年生存率为 $1 0 \% \sim 3 0 \%$ 。POHP患者与无肝硬化的PAH患者相似，除了患者易于有较高心输出量和随之发生的体以及肺血管阻力降低的肝硬化特征外。POPH的治疗大体上遵循IPAH患者治疗的指南，但其中许多药物可产生肝毒性的危险，不应该予以应用。虽然因为不可逆性右心室心力衰竭，而考虑严重肺动脉高压是肝移植的一个反指征，但据报道有成功的肝移植患者见于轻度肺动脉高压用静脉内依前列醇治疗有效者。

# 肺毛细血管瘤

1978年首次报道肺毛细血管瘤为一个非常少见的肺动脉高压病因。典型的胸片表现是弥散、双侧、网状结节伴中央肺动脉扩大。高分辨率CT扫描最具特征性的表现是小叶间隔和中央小叶的双侧弥散性增厚，边界模糊，结节状不透明区。还可见弥散的毛玻璃样改变。组织学发现常包括薄壁的毛细血管的血管有不规则小结节状病灶，这些血管广泛地侵入肺实质、细支气管壁和大血管外膜。6这些结节状病变常伴肺泡出血。多数是年轻患者，表现为呼吸困难和(或)咯血。可能为常染色体隐性遗传的遗传类型。临床上很难将PCH与IPAH区分。此类患者的临床病程通常进行性恶化，导致严重肺动脉高压，右心室心力衰竭和死亡。唯一肯定的治疗为肺移植。

# 肺静脉高压

患者的肺静脉高压是由于左心室功能不全（见第25章）、二尖瓣和主动脉瓣疾病（见第66章）、心肌病（见第68章）、三房心（见第65章)和心包疾病（见第75章），导致肺静脉压升高（反应在肺毛细血管楔嵌压）。虽然十几年前二尖瓣狭窄是导致这种紊乱最常见的原因，但在当今西方世界，左心室舒张功能不全是导致肺静脉高压最常见的原因。可能二者的机制相似。尤其在左心舒张充盈压缓慢升高导致肺静脉系统压力向后传导，可触发肺动脉血管床血管收缩。

# 病理学

在组织学上，可见肺静脉异常增厚和广泛的新生内膜。肺循环的动脉侧也有中膜肥厚和新内膜增厚。长期严重的肺静脉高压患者可显示肺毛细血管扩张、内皮细胞基底膜增厚与破裂和红细胞通过这些破裂的基底膜渗透到肺泡腔，肺泡腔内含有红细胞的碎片。常观察到肺含铁血黄素沉积症，并可进展为广泛的纤维化。在肺静脉高压的后阶段，出血区域可散布于全肺，液体、凝血块可积聚在肺泡腔和整个组织，肺泡出现纤维化。肺淋巴管可明显扩张，特别当肺静脉压升高超过30mmHg时，出现淋巴管扩张症。

# 病理生理学

肺静脉引流阻力的增加可促使PA压升高。部分肺动脉高压的严重程度依赖于右心室的收缩力。右心室正常时，在左房压升高初期可导致肺血管阻力和跨肺压力梯度下降，这与大量顺应性小血管的扩张和（或)更多血管通路的开放有关。随看左房压进一步升高，PA压与肺静脉压同时升高，所以如果肺血流量保持不变，则肺动静脉的压力阶差和肺血管阻力不变。当肺静脉压在慢性基础上达到或超过 $2 5 \mathrm { m m H g }$ 时，肺动脉压发生不成比例的升高，因此当肺血流维持恒定或下降时，肺动脉静脉之间的压力阶差升高。这提示部分是因为肺动脉血管收缩导致的肺血管阻力升高。某些患者可能有遗传素质，使长期升高的肺静脉压作为发生结构改变的一个触发点，与在IPAH中所见相似。肺静脉压逐渐升高超过 $2 5 \mathrm { m m H _ { \mathrm { S } } ^ { \mathrm { \alpha } } }$ 的患者中，不到三分之一的患者出现明显的反应性肺动脉高压，即肺动脉收缩压超过 $8 0 \mathrm { m m H g } ,$ 提示肺血管对肺静脉压慢性升高的反应性有一个广泛的反应谱。肺血管阻力升高的机制不明。

# 临床意义

肺动脉高压是一个常见和公认的左心室收缩功能不全的并发症，是患者存活的一个独立预测因子。伴有肺动脉高压和右心室射血分数低下的患者，其死亡危险是伴有正常肺动脉压和右心室射血分数心力衰竭患者的7倍。左心室收缩功能不全导致肺静脉高压的治疗应该包括传统基础疾病的治疗。经证实在这些患者中依前列醇和内皮素受体拮抗剂分别增加死亡率或无益。最近，西地那非在某些患者中应用成功。

左心室舒张功能不全有关的肺静脉高压，现指心力衰竭伴射血分数正常（HFpEF），较收缩功能不全有关的肺静脉高压少见，常常被错误地当成IPAH（见第30章）。最近HFpEF患者的肺动脉高压予以特征化。]患者较IPAH患者年龄大，经常合并其他可能导致肺动脉高压的状况，包括肥胖和阻塞性睡眠呼吸暂停。然而，重要和明显的症状是端坐呼吸和阵发性夜间呼吸困难，这不是PAH的特征。心电图上心房纤颤和无电轴右偏应高度怀疑肺静脉高压。胸部X线经常显示肺血管充血、胸膜渗出和偶见肺水肿。高分辨率胸部CT扫描可能特别有帮助，可发现毛玻璃样不透光伴慢性肺水肿和镶嵌状灌注型。心电图上左房增大也提示肺静脉高压而不是PAH。尽管评价左心室舒张功能的超声心动图技术正在进展，但在肺高压患者中仍然需要心导管检查记录左心充盈压。为作出PAH的诊断，肺毛细血管楔嵌压或左心室舒张末压必须小于 $1 6 \mathrm { m m H g }$ 。如果不能获得一个理想的楔嵌压轨迹，应该直接测量左心室舒张末压。运动时的舒张充盈时间减少和心率增快进一步增加左心室充盈压，结果，肺动脉压也升高（图78-10）。

![](images/d0cd34527e84b47b5ee3b785a4cf0ed5d9705fe3677cc65cdb39e87062692175.jpg)  
图78-10HFNEF的心衰患者与对照组的舒张末压力-容积关系（分别用箭头提示HFNEF和对照组曲线）。在HFNEF组于窦性心律（SR）、心率 $1 2 0 \mathrm { b p m } ( \$ 次/分）或运动时黄圆圈代表平均舒张末容积（EDV，水平误差线提示平均[SEM]的标准误。）和压力（垂直误差线代表 $\mathrm { S E M _ { o } ) }$ 蓝方框代表对照组平均EDV和压力（垂直和水平误差线代表SEM)。异常曲线描述左心室EDV或肺楔嵌压升高的患者经受严重的运动性呼吸困难，因为任何搏出量的增加可导致压力的升高。相反，左心室充盈压减少可缓解端坐呼吸和呼吸困难的症状和掩盖心衰伴正常射血分数患者模糊的临床表现

患者中有两种常见的血流动力学现象。在有些患者有肺动脉压升高，仅伴有少量跨肺梯度（平均肺动脉压-肺毛细血管楔嵌压)的增加，作为肺动脉压被动升高的一个反应必须克服下游阻力的增加。在这些患者中，一个相对正常的右心室必须形成高收缩压以确保充足的前向血流，因此中等肺动脉高压不仅是特征性的，而且是有利的。其他患者产生反应性肺血管收缩导致肺动脉压显著升高，超过其必须维持心输出量者。这些患者常常通过显著的肺动脉收缩压升高来区别。在二尖瓣狭窄患者中这已广泛研究，但是在伴有左心室舒张功能不全的患者中较少研究。

治疗HFpEF的治疗是困难（见第30章）。目的是应用例如硝酸酯类、利尿剂和积极治疗体循环高压的药物，来减少或消除升高的肺静脉阻力。当有效时，肺动脉压力将下降和心输出量升高。合并疾病例如肥胖、糖尿病和阻塞性睡眠呼吸困难应加以考虑。在这些患者中不能很好地耐受心房纤颤，应尽力维持窦性心律。肺血管扩张剂不是指征，因为其主要血流动力学作用是升高心输出量，如果肺静脉阻塞未缓解可导致肺水肿的恶化。在肺静脉高压存在情况时，应用肺血管扩张剂有许多快速恶化和死亡的报告。

二尖瓣狭窄导致肺高压具有很好的特征，二尖瓣修补或置换术后随时间的推移趋于消退（见第66章)。68]消退有很大的变异，可能即刻发生或超过1年。尽管肺动脉高压增加手术危险，但不管严重程度如何，不应该干扰恰当的治疗。肺动脉高压偶尔发生于严重主动脉狭窄患者，预示转归不佳。虽严重肺动脉高压是一个独立的围术期死亡的预测因子，但主动脉瓣置换可降低肺动脉压和改善NYHA功能分级。不进行外科手术的肺动脉高压和严重主动脉狭窄患者，其转归不佳， $20 \%$ 生存率的平均中位时

间是436天。

# 肺静脉闭塞性疾病

肺静脉闭塞性疾病(PVOD)是一个少见的PAH形式。组织病理学诊断是基于在肺静脉和小静脉内存在闭塞性偏心性纤维内膜垫。经常存在肺静脉动脉化和肺泡毛细血管充血。也可见慢性肺动脉高压的其他改变，诸如中膜肥厚和小动脉肌性化伴偏心性内膜纤维化。肺静脉闭塞是表示疾病末期肺毛细血管楔嵌压升高以及胸片中看到的基底支气管血管纹理增粗。胸部CT扫描可能有用，示光滑的小叶间隔增厚，毛玻璃样不透明区、镶嵌状灌注型。肺灌注扫描显示多个灌注缺损和CT扫描证实无肺栓塞都高度提示诊断。PVOD的治疗不满意。69]华法林抗凝是必要的。不正规报道钙阻滞剂或依前列醇的成功疗效，但受到治疗产生致命性肺水肿报道的影响。任何治疗需要特别严密的监测，应及早考虑患者进行肺移植。

# 缺氧性肺病相关的肺动脉高压

与缺氧相关的肺实质疾病是轻度肺动脉高压的常见原因。缺氧导致的远端血管肌性化和许多的近端血管中膜肥厚，以及血管消失，而在肺病中的肺实质消失使上述情况复杂化。内膜增厚是一个早期事件，与进行性空气流入受限有关。未见到丛状病变的发展。

# 慢性阻塞性肺病

慢性阻塞性肺病(COPD)指一个异源性疾病组，具有一个共同特征一气道狭窄，导致不能完全呼气。尽管许多疾病归于COPD名下，但最常见的是肺气肿和慢性支气管炎。COPD患者的肺动脉高压有多个因素，包括肺泡缺氧、酸中毒和高碳酸血症导致的肺血管收缩，肺体积增大对肺血管的压迫，肺气肿和肺损毁部位血管床的小血管消失，和心输出量增加以及继发于缺氧的红细胞增多症导致血粘度增加。所有这些原因中，缺氧是最重要的因素。COPD患者通过增加肺泡压力改变气道阻力可增加肺血管阻力。当通气增加（例如COPD急性恶化情况下)时，气道阻力对肺动脉高压的作用可能特别重要。在COPD患者，即使轻微运动时发生血流少量增加，可显著增加肺动脉压力。肺泡缺氧是一个强力的肺动脉收缩因子，在通气不足时减少肺血流灌注，以达到恢复 $\mathrm { P a O } _ { 2 }$ 的目的。在COPD患者中， $\mathrm { P a O } _ { 2 }$ 和肺动脉压之间也呈正相关关系。

临床上，COPD患者表现为呼吸困难和右心室衰竭的体征，通常有显著低氧血症。在心导管检查中，平均肺动脉压水平常小于 $3 0 \mathrm { m m H g }$ 。这些患者中典型的平均PA压低于对肺血管扩张剂反应好的IPAH患者。临床上一些患者的治疗失败可能提示不是由于严重的肺动脉高压，而是低氧血症的程度决定了他们的临床症状。因为右心室衰竭发生在肺动脉高压的这种水平，可能在这些患者的右心室深受低氧血症的严重影响，因而更像一个缺血性右心室而不是一个压力负荷的右心室。

尽管相对轻微，但肺动脉高压的水平仍然是COPD患者转归的一个预测因子。然而，无一个临床试验显示任何肺血管扩张剂对这些患者的有利作用。急性试验证明血管扩张剂会加剧通气-灌注失调，是这些药物不再应用的原因。对COPD和肺动脉高压患者唯一有效的治疗是辅助供氧，数个研究显示有改善发病率和死亡率。临床医生也需要跟踪这些患者的血红蛋白水平。低氧血症患者有反应性红细胞增多症来代偿心肺疾病的一个基本生物学机制。患者血红蛋白在正常低值范围，尽管在正常氧合作用时能耐受，但在低氧血症和轻度肺动脉高压时则不能耐受。

严重肺动脉高压患者，应该在发生COPD之前，评价高肺动脉压力导致的相关疾病。然而，只有一个小亚组的COPD患者发展为严重肺动脉高压[平均肺动脉压（PA $\mathrm { P ) { > } 4 5 \mathrm { m m H g } }$ ]。[70]这些患者有一个明显的心肺异常，伴有轻度到中等气道阻塞、严重低氧血症、低碳酸血症和低DLCO。可能严重肺动脉高压在肺病存在时发生，而不是由于肺病而发生。临床上，这些患者有一个更为典型的PAH的血流动力学表现，PA压显著增加，肺毛细血管楔嵌压正常，和显著升高的肺血管阻力。肺血管扩张剂与临床恶化有关,应该禁止应用。[71]

# 间质性肺病

间质性肺病（ILD)包括肺泡壁、肺泡周围组织和其他连接支持结构的多种疾病。ILD患者的肺动脉高压经常与肺损毁和纤维化导致的肺血管床的闭塞有关。72]肺动脉高压的机制可能涉及低氧血症，肺损毁导致肺有效血管的丧失和(或)间接触发肺的血管病。虽然ILD也可以由于吸入环境性物质、药物、辐射和再发性吸入性肺炎导致。大部患者的病因不明，最常见的是原发性肺纤维化。CTD伴有ILD（如硬皮病），代表另一种的诊断挑战，因为这些患者可仅有实质性疾病，仅有血管病变，或二者的不同病程。

ILD和肺动脉高压患者的血流动力学表现与IPAH患者有明显不同。这些患者的平均PA压很少超过 $4 0 \mathrm { m m H g }$ ，而IPAH患者平均PA压小于 $4 0 \mathrm { m m H g }$ 却少见。因而在胸部CT扫描示有持续性间质性肺病的异常和中等肺动脉高压的合并存在，应该提示与ILD有关的肺动脉高压的诊断，而不是IPAH（图78-11）。

![](images/c1ec2ee7c8ae8b70bfca8634b83c62cded16e8efdbd8689e29b638a758b10f60.jpg)  
图78-11不同原因肺动脉高压患者的平均PAP。从出版的一系列各种原因的肺动脉高压患者进行导管术检查显示平均 $\mathrm { P A P } { \pm } 1 \mathrm { S D }$ （标准差）。从图表中，根据平均PA难以确定 $\mathrm { P H }$ 的病因，除非有相关肺病的患者。 $\mathrm { C H D = }$ 先天性心脏病； $\mathrm { I P F } =$ 原发性肺纤维化；LVDF $\mathbf { \Sigma } = \mathbf { \Sigma }$ 左心室舒张性心衰；LVSF=左心室收缩性心衰；MS=二尖瓣狭窄；$\mathrm { S S D } =$ 硬皮病疾病谱

大多数ILD的治疗是用免疫抑制剂和抗炎症药物，直接阻止间质性肺病的进展或促使消退。总之，这些试验的结果是令人失望，以致任何与肺动脉高压有关的治疗均为一个有吸引力的治疗靶点。尽管血管扩张剂治疗已经应用了几十年，但没有随机临床试验显示这些药物在ILD中的益处。考虑到这些治疗的昂贵和发病率，我们应反对在任何患者中非正规的应用，直至有更确切的材料支持其长期应用。到目前为止，肺移植是唯一证明能改善生存率的干预。

# 睡眠呼吸障碍

观察研究证明阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）并发肺动脉高压发生率和严重程度均有很大的差异性（见第79章）。OSA出现反复性夜间动脉氧饱和度下降和高碳酸血症，胸腔内负压波动大，和PA压急性升高。虽然在OSA患者中诊断肺动脉高压受合并存在的体循环高血压、肥胖和舒张功能不全掩盖，但据报道仍有 $2 0 \% \sim 4 0 \%$ 的患者中发生轻度肺动脉高压，73常需要采用右心导管检查来作出明确的诊断。在阻塞性呼吸暂停患者中，急性肺血流动力学改变已经很明确；然而，这对解释持续性白天肺动脉高压的程度仍然不确定。OSA不常导致的右心室衰竭。持续正压通气治疗可改善OSA患者的肺血流动力学。

# 肺泡通气不足紊乱

限制性肺病可能由于神经肌肉疾病或其他疾病影响胸壁扩展，包括严重肥胖。慢性肺泡通气不足能够导致低氧血症、高碳酸血症和酸中毒，以及肺动脉高压。胸椎畸形能导致慢性肺泡通气不足和肺动脉高压，包括原发性脊柱后侧凸、脊柱结核、先天性脊柱发展异常、脊髓损伤、强直性脊柱炎、和其他先天性或获得性肌肉骨骼疾病，例如漏斗胸。肺动脉高压与通气不足和低氧血症导致的血管床减少有关。通常，症状进展缓慢。低氧血症可发生于通气-灌注失调和存在肺不张。在严重患者曾成功应用间歇性正压呼吸和非侵入性通气，以及在低氧血症患者中进行辅助氧疗的呼吸衰竭。单独由神经肌肉病的呼吸肌无力导致的呼吸衰竭很少发生右心室心力衰竭的表现。而常发生于疾病的慢性阶段，为患者对低氧血症和高碳酸血症刺激的反应。

由于膈神经损伤导致的双侧膈神经麻痹，是由外伤或继发于运动神经元病所致，这是一少见的甚至罕见的肺动脉高压的原因。也可能发生在心脏手术后，为莱姆病的一个表现，放射治疗后，或为其他神经疾病的一个表现。当累及的患者在直立时，通气可能正常或几乎正常，但是当患者平卧时，气体交换恶化。在平卧位屏气的患者，应怀疑该诊断。直立患者会有睡眠形式紊乱，吸气时腹部反常运动和肺活量低。非创伤性双侧膈神经麻痹的患者可能难以被识别，直到出现呼吸衰竭或肺动脉高压。当肺活量减少超过预测值的 $4 0 \%$ 和X线透视示有单侧横膈矛盾运动时，可以作出诊断。患者也可能发生单侧膈肌麻痹，这更为常见，但症状和生理学检查的异常也更少。治疗应该是纠正如有存在的慢性神经肌肉的基础疾病，用无创性通气技术纠正夜间通气不足。

# 慢性血栓栓塞性疾病引起的肺动脉高压

慢性血栓栓塞性肺动脉高压(CTEPH)是一尚需进一步诊断的疾病（见第77章）。[74]肺栓塞不论是单次发作或者反复发作均是典型的启动过程，紧接着有进行性血管重构和原位血栓扩散。然而，半数以上CTEPH患者可没有一个临床明显的肺动脉栓塞史。原来认为急性肺栓子在存活患者的发生率为 $0 . \ 1 \% \sim 0 . 5 \%$ ，近期的资料提示发生率升高，可高达 $5 \%$ 。仅少数患者证实有高凝状态。狼疮抗凝物存在于 $1 0 \% \sim 2 0 \%$ 的CTEPH患者，而蛋白

C、蛋白S和抗凝血酶Ⅲ的遗传性缺陷在患者中可高达5%。其他慢性血栓栓塞性肺动脉高压发生的危险因素，包括慢性炎症性疾病、骨髓增生综合征、心房室分流和脾切除术。

这些患者的血栓栓塞没有内在的纤维蛋白溶解使血管再通，而是不能充分的溶解血栓。经历机化和不完全再通并与血管壁融合。慢性血栓栓塞常以逆行性的方式扩散，导致缓慢进展的血管闭塞，通常，见于肺亚段、段和叶的血管内。肺动脉高压动脉病的发展与其他的肺动脉高压相似，也可见于非阻塞性的肺区域以及局部或完全阻塞的近端肺动脉和远端血管。因此这些小血管改变可导致一些患者的血流动力学进展。CTEPH的病理学特点有别于IPAH。病变常常变异较大——因是动脉途径故不受血管疾病和其他血管血栓形成再通的影响。

# 患者评价

涉及近端肺动脉的CTEPH是一个有特征性的疾病。CTEPH的缓慢进展过程导致右心室肥厚的发生，以代偿增加的肺血管阻力的增加。然而，因为进行性血栓形成和未受累血管床的变化，形成进行性的肺动脉高压和患者表现为呼吸困难、乏力、低氧血症和右心室衰竭的临床症状。经过一次或反复多次明显的肺栓塞后，患者在劳累时有进行性呼吸困难和（或)右心室衰竭的体征。某些患者在急性事件和CTEPH临床体征之间有一段暂缓期，这个过程可能持续数月到数年。CTEPH患者的临床检查发现与其他肺动脉高压患者相似，除了这些患者较IPAH患者有更低的心输出量，常反映在颈动脉脉冲容量降低。偶尔，在肺部可闻及杂音，提示管腔部分阻塞，但必须非常注意的倾听。应该进行血栓形成倾向的筛查，包括抗磷脂抗体、狼疮抗凝物，和抗心磷脂抗体的检验。

灌注肺扫描具有检测CTEPH的高敏感性，这是推荐所有肺动脉高压患者进行肺扫描的重要原因（见图78-8）。然而，肺扫描对中心性肺动脉梗阻的严重程度常估计不足。因此，有一个或更多失匹配的肺段或更大的缺损患者应该进行对比增强CT扫描[75]（见第19和77章；图78-12）。CTEPH患者对比增强CT的特征包括机化的血栓以离心性或同轴性方式紧贴肺血管，右心室和中心肺动脉增大，段动脉大小不一，支气管动脉的侧支形成和肺梗死的实质性改变。段血管大小的显著不一是CTEPH特异性表现，提示血栓栓子累及段血管。非增强CT显示，衰减增加区域血管仍见到，并在肺低灌注相应区形成的镶嵌形式为特征的毛玻璃样病变。虽然这种改变常会出现在CTEPH，但也见于囊性纤维化和支气管扩张患者，但几乎从未见于IPAH患者。

肺动脉造影仍然是明确肺血管解剖的标准，应在患者考虑进行外科手术以确定栓子的位置、手术的可行性以及排除其他疾病时进行此项检查。血块成熟和机化导致血管收缩和部分再通，几个提示慢性血栓栓塞疾病的血管造影的图形一一小袋样缺损、肺网状或带状、内膜不规律、较大的肺血管突然狭窄、和主干、叶或节段肺动脉阻塞，常发生在它们的起始点。可存在支气管动脉侧支循环。因为CTEPH通常是双侧的，因而有单侧中心型肺动脉阻塞应该提示其他疾病，例如肺血管肿瘤或肺癌造成的血管外压迫，肺门或纵隔腺病，或纵隔纤维变性。

血流动力学上,这些患者与IPAH患者不能区分。而依靠肺毛细血管楔嵌压有被误导的可能，因为临床医生无法知道应用楔嵌压描记的血管远端是否存在血栓。因此，在诊断时，患者需要直接测量左心室舒张末压。与相同水平肺动脉压的IPAH患者比较，CTEPH患者可能出现较高的右心房压和较低的心输出量。有些患者的肺动脉高压包含反应性肺血管收缩的因素，而非肺血栓栓塞。临床的难点在于有明确的单纯性肺栓塞病史者，可以发展为肺高压。是否代表共同发生，一个因果现象，或一个基因易感性个体亚组，尚难确定。

![](images/026cdd60a8e8d0a5005987da53b32aca20a77c197a7619051ae99ac249f38a8e.jpg)  
图78-12CTEPH患者的胸部CT扫描。A.对比增强肺血管螺旋扫描显示累及血管的大小显著差异（A），受累血管因血栓而扩张，和未受累血管（B）。B.非对比增强的高分辨率扫描显示由于肺实质不同区域密度不同而呈现镶嵌模式，反映了灌注区(B)和无灌注区（A），也与血栓栓塞性疾病一致  
图78-13从肺血栓动脉内膜切除术患者中取出的标本。血栓高度机化和纤维化，代表一组肺循环。因为操作是一个真实的内膜切除术，血栓常作为一个单元取出。血栓取出越多，手术期望的临床改善越大

# 治疗

CTEPH的自然病程差，与肺动脉高压的严重性有关。因为治疗非常不同，因此CTEPH患者与其他类型肺动脉高压患者进行鉴别诊断是很重要。前组可进行可能有效的肺血栓动脉内膜切除术（PTEA）（图78-13）。在专科中心，这些患者的症状、血流动力学和生存率有明显的改善，因而是治疗的选择。因为该病一般是进行性，外科干预的血流动力学指征是，虽然经充分抗凝治疗，但肺动脉压和肺血管阻力升高超过三个月者。手术可行性取决于主干、叶、或近段动脉的近端血栓栓子的位置和长度。评价手术可清除的血栓数量与血流动力学损害的程度是否相等也很重要。PTEA不能显著降低肺血管阻力，常由于伴有小血管动脉病的结果，并与围术期死亡率高以及长期转归不良有关。

减

手术前肺血管阻力和围术期死亡率密切相关。右心室功能不全不是手术的反指征，因为一旦肺血流阻塞被解除，右心室功能会改善。手术是一个真正的动脉内膜切除术，需要在血管中膜水平确立一个剖面。手术在心肺旁路下进行，常需要循环完全中断以期在一个无血液区域来决定一个合适的剥离层面。

术后处理极具挑战性。一个大容积的中心性血栓被取出的患者伴有远端血管段的血流恢复和肺动脉压即刻下降，常表示有极好的术后病程和长期随访。小量血栓取出的患者，血栓在PTEA时变成碎片，或血栓取出的远端血管段无血流恢复，表示术后病程不佳。此外，无肺动脉压显著下降或心输出量升高预示手术后恢复困难。许多死亡危险因素与严重右心室功能不全有关。实际上在手术过程的开始就恶化。再灌注损伤，表现为严重低氧血症和与血栓取出相对应节段的肺浸润，约见于大约 $1 5 \%$ \~$20 \%$ 的患者，而且是广泛的。该并发症的唯一有效处理是持续辅助通气和氧疗。幸存者有良好结果，术后肺血管阻力在 $4 8 \mathrm { h }$ 显著降低，预示有功能分级和运动耐量的改善。术后有指征终生抗凝治疗，达到目标INR比值2.5\~3.5。

某些疾病严重患者不能手术或仅能局部手术。在不正规的短期研究中应用肺血管扩张剂试验有一些成功报道。7波生坦和西地那非都能改善症状和运动耐量，设想为该药作用于无累及的肺血管，因为没有前瞻性随机的血管扩张剂治疗CTEPH的试验，仍然不知道是否它们的应用会在这些患者中转化为临床意义和持续的改善。然而，在不能手术的CTEPH患者，肺血管扩张剂治疗的临床试验可能是合理的，以期有患者症状的改善和生活质量提高。

# 未确定机制状态的肺动脉高压

# 镰状细胞病

镰状细胞病患者的心肺并发症常见。据报道 $2 0 \% \sim 3 2 \%$ 的镰状细胞病患者中肺动脉高压的原因是多因素的包括溶血、NO生物利用度下降、慢性低氧血症、高心输出量、血栓栓塞，镰状红细胞捕获导致的肺实质以及血管损伤、慢性肝病和无脾症。大体上，大多数伴有肺动脉高压的镰状细胞病患者的血流动力学与IPAH患者的明显不同。以肺动脉压中等升高、左心充盈压升高、和心输出量显著升高为特征。大多数患者尚有左侧心脏疾病或肺静脉高压。是否是肺动脉高压使生存率下降，或单纯是进展性镰状细胞病的标志，仍不清楚。强化镰状细胞病治疗，如用羟基脲或换血疗法，应该是主要治疗的方法。尚未有肺血管扩张剂治疗有效性的对照试验。

# 血吸虫病

虽然血吸虫病在北美地区非常少见，但世界范围内成百上千的人们受其影响，特别见于发展中国家。78]肺动脉高压的发展几乎均是发生在肝脾疾病。当虫卵栓塞到肺，诱发延迟的过敏肉芽肿形成，显现临床表现。此外，纤维组织沉积可以导致肺小动脉狭窄、增厚和阻塞。组织学上，与血吸虫卵直接有关的局部改变见于肺泡组织或在肺动脉内。然而，也发现有IPAH的典型改变，包括丛状病变。患者发展为肺动脉高压的临床症状和放射影像发现均不具有特征性。在发展中国家，这种状况可能与IPAH混淆。79]血吸虫病诱发的肺动脉高压的诊断是经有症状人群的尿液或粪便中发现寄生虫卵而确定。然而，肺血管疾病在感染后数年的缓慢发病以致寄生虫卵的发现有一定困难。活动性感染用吡喹酮治疗，此药可杀死成虫和阻止卵沉积导致组织的进一步破坏。然而，消除感染似乎不会改变肺血管疾病的进展。

# 类肉瘤

类肉瘤是一个不明原因的多系统肉芽肿病，以受累部位的细胞免疫反应增强为特征。虽然可累及任何器官，但结节病最常影响的是肺和胸腔内淋巴结。结节病的临床表现和病史变化很大，但 $9 0 \%$ 以上的患者累及肺。最常见的症状表现为咳嗽和气促，呈进行性。当疾病进展到肺实质时，导致广泛的肺间质纤维化。此外，阻塞性气道疾病、纤维囊性疾病、支气管扩张症、支气管内肉芽肿和肺不张是肺累及的常见病变。类肉瘤的心脏受累较以前更常见，可高达三分之一的病例。80]因此表现为呼吸困难的患者应进行全面的心脏评估以确定心脏累及的可能性。非干酪性肉芽肿可浸润心肌和导致限制性心肌病（见第68章）。类肉瘤导致的心脏受累患者也表现为不同程度的心脏传导障碍、心律失常和(或)双心室舒张性心衰的临床特征。类肉瘤导致的心脏受累患者的转归各异，但是很差。

肺动脉高压通常是慢性炎症纤维囊性结节病的结果。患者有长期进展性劳累性呼吸困难，胸部放射摄片提示严重弥漫性间质纤维化肺病，和严重限制性生理学和显著低氧血症的肺功能检查。这些患者的肺动脉高压常是轻度到中等程度，并有任何原因的限制性肺病的典型表现。处理的重点为逆转任何肺病的急性加剧或在有指征时给予辅助供氧。严重肺动脉高压的一亚组患者考虑是肺血管病变导致，常处于疾病休眠期。可能这些患者在类肉瘤进程中触发肺血管病的发展。长期静脉内依前列醇治疗能逆转右心室衰竭和改善血流动力学，但不影响其纤维化肺病，而且大多数患者将仍然有症状和呼吸困难。[81]

# 展望

肺动脉高压的临床表现显然是源于许多危险因素导致不同肺循环异常的一个最终共同通路。肺动脉高压的动物模型描述了改变特殊分子途径可产生肺动脉高压，和阻断这些途径可导致逆转疾病的进展。治疗是否能逆转疾病仍然未知，至今也未见论述。当涉及的肺动脉高压的分子途径变得清晰和理解时，阻断这些途径的药物有希望成为将来的治疗。虽然存在过多的途径和许多的异常可使临床进展更具有挑战性，但用生长因子抑制剂的临床试验已经在进行，许多长期肺动脉高压的患者能够维持他们的功能在一个合理的水平上。只要患者的右心室功能仍然完整时，新的疗法针对用药物改善右心室对肺动脉高压的适应性，或用医疗装置增强右心室功能，是另一个具有很大潜力的领域。

(薛金贵 译胡婉英校）

# 参考文献

# Normal Pulmonary Circulation

1.Kasper M: Phenotypic characterization of pulmonary arteries in normal and diseased lung. Chest128:547S,2005.   
2.Bartsch P,GibbsJS: Effect of altitude on the heartand the lungs.Circulation 116:2191,2007.   
3.Weir EK,Lopez-BarneoJ,BucklerKJ,ArcherSL:Acute oxygen-sensingmechanisms.NEnglJ Med353:2042,2005.   
4.IchinoseF,RobertsJDJrZapol WM:Inhaled nitricoxide:Aselective pulmonary vasodilator Current usesand therapeutic potential. Circulation 109:3106,2004.

# PathobiologyofPulmonaryArterialHypertension

5.Rabinovitch M: Molecular pathogenesis of pulmonary arterial hypertension.JClin Invest 118:2372,2008.   
6.MorrellNW,AdnotS,ArcherSLetal: Cellular and molecularbasis of pulmonaryarterial hypertension.JAmCollCardiol 54:520,2009.   
7.BudhirajaR,TuderRM,HasounPM: Endothelialdysfunction inpulmonaryhypertension Circulation109:159,2004.   
8.McLaughlinVV,ArcherSL,Badesch DB,etal:ACCF/AHA29 expert consensusdocumenton pulmonary hypertension. Circulation119:2250,2009.   
9.PietraGG,CapronFtewartS,tal:athoogicssessmentoflopathiesinary hypertension.JAm Coll Cardiol 43:25S,2004.   
10.GorlachA, BelAiba RS,HessJ, KietzmannT:Thrombinactivates thep21-activated iase in pulmonary artery smooth musclecels. Role in tissue factor expression.Thromb Haemost 93:1168,2005.   
11.BenistyJl,McLaughlinV,LandzbergMJ,etal: Elevatedbasicfbroblastgrowth factorevelsin patients with pulmonary arterial hypertension.Chest 126:1255,2004.   
12.WhiteRJ,Meoli DF,warthoutRF,etal: Plexiform-like lesionsandincreasedtissuefactor expression ina rat model of severe pulmonary arterial hypertension.Am JPhysiol Lung Cell Mol Physiol 293:L583,2007.   
13.BarstRcoonMorckiAetal:gnosisddentialsessmentofy arterial hypertension. JAm CollCardiol 43:40S,2004.   
14.YuYiildl:iei inidiopathic pulmonaryarterial hypertension.Proc Natl Acad Sci USA101:13861,2004.   
15.Hong Z,Smith AJ,ArcherSL, etal: Pergolide isan inhibitorof voltage-gated potassium channels, including Kv1.5,and causes pulmonary vasoconstriction. Circulation112:1494, 2005.   
16.Humbert M, Morrell NW,Archer SL,et al: Cellular and molecular pathobiology of pulmonary arterial hypertension.JAm CollCardiol 43:13S,2004.   
17.BonnetS,ichelakisED,PorterCJ,etal:Anbnormalmitochondrialypoxia inducible factor-lalpha-Kvchannel pathway disrupts oxygen sensing and triggers pulmonary arterial hypertension in fawn hooded rats:Similarities to human pulmonaryarterial hypertension. Circulation 113:2630,2006.   
18.BonnetS,RochefortG,tedraG,etal:enulearfctoofctivatedelsinary arterial hypertension can be therapeutically targeted.Proc Natl Acad Sci USA 104:11418, 2007.   
19.McMurtry MS,Archer SL,Altieri DC,et al: Gene therapy targeting survivin selectively induces pulmonary vascular apoptosis and reverses pulmonary arterial hypertension.J Clin invest 115:1479, 2005.   
20.Richter A, Yeager ME, ZaimanA,et al: Impaired transforming growth factor-beta signaling in idiopathicpulmonaryarterial hypertension.AmJRespir Crit Care Med170:1340,2004.   
21.Marcos E, Fadel E,Sanchez O,et al: Serotonin-induced smooth muscle hyperplasia in various forms of human pulmonary hypertension. Circ Res 94:1263, 2004.   
22.EddahibiS, Guignabert C, Barlier-MurAM,etal: Cross talk between endothelialand smooth musclecels in pulmonary hypertension: Critical role for serotonin-induced smooth muscle hyperplasia. Circulation 113:1857,2006.   
23.de Caestecker M:Serotonin signaling in pulmonary hypertension.Circ Res 98:1229,2006.   
24.MachadoRD,KoehlerR,GissmeyerE,etal:Geneticassociationoftheserotonintransporterin pulmonaryarterial hypertension.AmJRespirCritCareMed173:793,2006.   
25.HassonPM,outhonLrberaJAetal:ammatin,growthctorsndpmry vascularremodeling.JAmCollCardiol54:S10,2009.   
26.HamidR,NewmanJH: Evidencefor inflammatory signaling in idiopathic pulmonaryartery hypertension:TRPC6and nuclear factor-kappaB. Circulation119:2297,2009.   
27.Csiszar A,SmithKE,KollerA,et al: Regulation of bone morphogenetic protein-2 expression in endothelial cels:Role of nuclear factor-kappaB activationby tumor necrosis factor-alpha, H2O2 and high intravascular pressure. Circulation 111:2364,2005.   
28.Marecki JC,Cool CD,ParrJE,etal: HIV-1Nef isassociated withcomplex pulmonary vascular lesionsinSHiV-nef-infected macaques.AmJRespirCrit CareMed174:437,2006.   
29.Tuder RM,Abman SH,BraunT,etal: Developmentand pathologyof pulmonary hypertension.J Am Coll Cardiol 54:S3,2009.   
30.NewmanJH,TrembathRC,MorseJA,etal: Geneticbasisof pulmonaryarterial hypertension. JAm Coll Cardiol 43:33S,2004.   
31.CoganJD,encak-JonesCLhillipsJA3rd,etal:Gross2 generearrangementste anewcause for primary pulmonary hypertension.Genet Med7:169,2005.   
32.Teichert-KuliszewskaK,Kutryk MJ,KuliszewskiA,etal: Bone morphogeneticptein receptor-2 signaling promotes pulmonaryarterial endothelial cellsurvival: Implications for loss-of-function mutations in the pathogenesis of pulmonary hypertension.Circ Res 98:209, 2006.   
33.MachadoRD,JamesV,Southwood M,etal: Ivestigationofsecond genetic hitsatthe B2 locusasa modulator of disease progression in familial pulmonary arterial hypertension. Circulation 111:607,2005.   
34.Machado RD,Aldred MA,James V, et al: Mutationsof the TGF-beta type Ilreceptor BMPR2 in pulmonary arterial hypertension. Hum Mutat 27:121,2006.   
35.AldredMA,VijayakrishnanJ,JamesV,etal: BMPR2 generearrangementsaccountfora significant proportion of mutations in familial and idiopathic pulmonary arterial hypertension. Hum Mutat27:212,2006.   
36.Long L,MacLean MR,JeeryTK,etal:Serotoninincreasessusceptibilitytopumonary hypertension in BMPR2-deficient mice. Circ Res 98:818,2006.

# Clinical Assessment of the Patient

37.van WolferenSA,arcusJT,Westerhof N,etal: Rightcoronaryarteryflow impairmentin patientswith pulmonary hypertension. Eur Heart J29:120,2008.   
38.SouzaR,ogosian HB,HumbertM,etal:N-terminal-probraintriureticpeptideasa haemodynamic marker in idiopathic pulmonary arterial hypertension.Eur Respir J25:509,2005.   
39.LiJH,SaordRE,AduenJFetal:Pulmonary hypertensionandthyroiddisease.Chest132:793, 2007.   
40.McGoontenDeentl:enrlyeeiodoisf arterial hypertension:ACCP evidence-based clinical practice guidelines.Chest 126:14S,2004.   
41.FisherMR,ForfiaPR,Chamera E,etal: AccuracyofDopplerechocardiographyinthe hemodynamic assessment of pulmonary hypertension.Am JRespir Crit Care Med 179:615, 2009.   
42.BenzaR,iedermanR,uraliS,etal:Roleofadiacmagneticesonanceimaginginthe management of patientswith pulmonaryarterial hypertension.JAm CollCardiol52:1683,2008.   
43.SalzmanSH:The 6-min walk test:clinical andresearch role,technique,coding,and reimbursement. Chest 135:1345,2009.   
44.OudizRJ,arstRJ,HansenJE,etal:Cardioulmonaryexercisetestingndix-te alk correlations in pulmonaryarterial hypertension.AmJCardiol97:123,2006.   
45.Ghofrani HA, WilkinsMW,Rich S: Uncertainties in thediagnosisand treatment of pulmonary arterial hypertension. Circulation118:1195,2008.   
46.Halperm SD,Taichman DB: Misclassification of puimonary hypertensiondue toreliance in pulmonary capillary wedge pressure rather than left ventricular end-diastolic pressure. Chest 136:37, 2009.   
47.SimonuGoisIettiMetl:Uatedcalassiiaiofy hypertension.JAm Coll Cardiol 54:S43,2009.   
48.HydukA,Croft J,Ayala C,etal: Pulmonary hypertensionsurveillance—UnitedStates,982002. MMRWRSurveillSumm54:1,2005.

# PulmonaryArterial Hypertension

49.MerelesD,kenN,reuserS,etal:Exerciseadrespratoryrningimroveie capacityand quality oflife in patients with severe chronic pulmonary hypertension. Circulation 114:1482, 2006.   
50.Johnson SR, Mehta S, Granton JT: Anticoagulation in pulmonary arterial hypertension:A qualitative systematic review.Eur Respir J28:999,2006.   
51.Simonneau G,RubinL,Galie N,etal: Additionofsildenafil to long-term intravenous epoprostenol therapy in patients with pulmonary arterial hypertension:A randomized trial. Ann intem Med149:521,008.   
52.SitbonO, HumbertM,JaisX,etal: ong-termresponse toaiumchannel bckers in idiopathic pulmonary arterial hypertension. Circulation 111:3105,2005.   
53.Gomberg-MaitlandM,Olschewski H:Prostacyclintherapies for the treatmentof pulmonary arterial hypertension.Eur RespirJ31:891,2008.   
54.Lang l,Gomez-Sanchez M,KneussM,etal: Eficacyof long-termsubcutaneous treprostinil sodium therapy inpulmonary hypertension.Chest129:1636,2006.   
55.NagendranJ,ArcherSLSolimanD,etal: Phosphodiesterasetype5ishighlyexpressedinthe hypertrophied humanright ventricle,andacuteinhibitionof phosphodiesterase type5 improves contractility. Circulation 116:238,2007.   
56.GalieN,GhofraniHA,TorbickiA,etal: Sildenafilcitratetherapyforpulmonaryartrial hypertension.N Engl Jed353:2148,2005.   
57.Galie N,Brundage BH,Ghofrani HA,etal:Tadalafil therapyforpulmonaryarterial hypertension Circulation 119:2894,2009.   
58.Dupuis J, Hoeper MM: Endothelin receptor antagonists inpulmonary arterial hypertension. EurRespirJ31:407,2008.   
59.Kurzyna M,Dabrowski M,ieleckiD,etal:Atrialseptostomyintreatmentof end-stageright heart failure in patientswith pulmonary hypertension.Chest131:977,2007.   
60.OrensJB, Garity ERJr: General overview of lung transplantationand reviewof organallocation. Proc AmThoracSoc6:13,2009.   
61.DempsieY,Morecroft I,Welsh DJ,etal: Converging evidence inspport oftheserotonin hypothesis of dexfenfluramine-induced pulmonary hypertension with novel transgenic mice. Circulation 117:2928,2008.   
62.Berger RMF: Pulmonary hypertension associated with congenital cardiac disease. Cardiol Young 19:311,2009.   
63.GalieN,eghetiM,atzoulisA,etal: Bosentantherapy inptients with semenger syndrome:Amuliceter,double-binddomied,acebontroledsdy.Cilaio 114:48,2006.   
64.CondlifeR,ielyG,eacockA,etal:onnectivetissuediseasessoitedplmoryea hypertension in themodern treatment era.AmJRespir Crit Care Med179:151,2009.   
65.Krowka MJ: Evolving dilemmasand management of portopulmonary hypertension.Semin Liver Dis 26:265,2006.   
66.FrazierAA,FranksTJ,MohammedTL,etal:FromtheArchivesoftheAFI:Pumoary veno-occlusivediseaseand pulmonary capillary hemangiomatosis.Radiographics 27:867,2007.

# Pulmonary Venous Hypertension

67.LamCS,RogerVL,RodeheerRJ,etal:Pulmonaryhypertensioninheartfiurewithprsved ejection fraction:A community-based study.JAm Coll Cardiol 53:1119,2009.   
68.FawzyME,Hassan W,StefadourosM,etal: Prevalenceandfateof severe pulmonary hypertension in559 consecutivepatients with severe rheumatic mitral stenosis undergoing mitral balloonvalvotomy.JHeartValveDis13:942,2004.   
69.Montani D,Price LC,DorfmullerP,etal: Pulmonaryveno-occlusive disease. Eur RespirJ33:189, 2009.

# Pulmonary Arterial Hypertension Associated with Hypoxic Lung Disease

70.ChaouatA,Bugnet AS, Kadaoui N,etal: Severe pulmonary hypertensionand chronic obstructive pulmonary disease. AmJRespir Crit Care Med 172:189,2005.   
71.StolzDhH,naAetal:Ardomsed,trolledtralofosetanie. Eur Respir J32:619,2008.   
72.BehrJ,RyuJH:Pulmonaryhypertensionininterstitialungdisease.EurespirJ31:357,008.   
73.AtwoodCW, McCroryD,Garcia JGN,etal: Pulmonaryarteryhypertensionand sleep-disordered breathing: ACCP evidence-based clinical practice guidelines. Chest 126:72S, 2004.

# Pulmonary Hypertension Caused by Chronic Thromboembolic Disease

74.Auger WR, Fedullo PF: Chronic thromboembolic puimonary hypertension.Semin Respir Crit Care Med30:471,9.   
75.Coulden R:State-of-the-art imaging techniquesin chronic thromboembolic pulmonary hypertension.Proc Am Thorac Soc 3:577,2006.   
76.CondliffeR, KielyDG,GbbsJS,et al: Improvedoutcomes inmedicallyand surgically treated chronic thromboembolic pulmonary hypertension.AmJRespir Crit Care Med 177:1122,2008.

# Pulmonary Hypertension with Uncertain or Multifactorial Mechanisms

77. Machado RF, Gladwin MT:Chronic sickle cell iung disease: New insights into the diagnosis, pathogenesisand treatment of pulmonary hypertension.Br JHaematol 129:449,2005.   
78.Butrous G,Ghofrani HA, Grimminger F: Pulmonary vascular disease in the developing world. Circulation 118:1758,2008.   
79.Lapa M, Dias B,Jardim C,etal: Cardiopulmonary manifestations of hepatosplenic schistosomiasis. Circulation 119:1518,2009.   
80.Mehta D,LubitzSA,Frankel Z,etal: Cardiac involvement inpatients withsarcoidosis: Diagnostic and prognostic value of outpatient testing.Chest 133:1426,2008.   
81.FisherKAerlinDMWilsonKC,etal:rcoidosis-ssoiatedplmonaryhpertension:utome with long-term epoprostenol treatment. Chest 130:1481,2006.

正常睡眠生理1746  
睡眠障碍1746  
阻塞性睡眠呼吸暂停1746  
中枢性睡眠呼吸暂停（陈-施  
氏呼吸）1749  
睡眠障碍的筛查和诊断 1750  
病史和检查1750  
阻塞性呼吸睡眠暂停的筛检  
方法1750  
多导睡眠图1750  
睡眠呼吸暂停的治疗 1750  
阻塞性睡眠呼吸暂停 1750  
中枢性睡眠呼吸暂停 1751  
展望1751  
参考文献 1751

# 睡眠呼吸暂停与心血管疾病

# 正常睡眠生理

人类生命三分之一的时间为睡眠，它是一个复杂和动态的生理过程。快速动眼（REM)睡眠约占夜间睡眠的25%。快速动眼睡眠是一种时相活动期的间断兴奋状态，在此期间，自主神经功能和心脏功能不稳定，表现为体温调节功能降低，交感神经兴奋，心率和血压增加。非快速动眼睡眠（NREM）约占 $7 5 \%$ 的睡眠期。相对于快速动眼（REM)睡眠，在非快速动眼（NREM）睡眠阶段，自主神经和心脏调节稳定。交感神经活性降低而副交感张力占优势，以致动脉压力感受器调定点降低，心率，血压，心输出量和全身血管阻力均下降。在此期间，由于副交感神经张力占优势，健康人常见窦性心动过缓，显著的窦性心律不齐，窦性暂停，I度或Ⅱ度I型房室传导障碍等现象。因此，除快速动眼睡眠时相的动态改变外，大部分睡眠状态下的心脏功能活动是稳定的。

# 睡眠障碍

目前公认的对心血管功能和疾病有影响的两种主要睡眠障碍为阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）和中枢性睡眠呼吸暂停（CSA）。

# 阻塞性睡眠呼吸暂停

# 定义及生理学

OSA是一种与睡眠相关的呼吸紊乱疾病。其基本特点是上呼吸道闭塞，从而导致部分或完全性的气流暂停。由于低氧血症及呼吸做工增加，气道可被短暂激活开放。以上一系列情况每晚可反复出现数百次。当存在临床表现时，该病被称为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。

阻塞性的呼吸暂停是指，在存在呼吸运动的情况下（胸腹式呼吸存在）出现不少于10秒的气流暂停。阻塞性的低通气是指，不少于10秒的胸腹式呼吸运动减弱程度大于 $5 0 \%$ ，同时伴随有血氧含量下降至少 $4 \%$ 。呼吸暂停-低通气指数（apnea-hypopnea index，AHI)是指，睡眠中每小时出现的呼吸暂停及低通气事件的平均次数。该指数也是用于评估OSA严重程度最常用的指标。AHI大于5提示OSA存在，当AHI大于30时，则考虑病情严重。该分级数值由专家共识得出。AHI可用于心血管疾病的风险评估[3.4]。临床上，重要的心血管事件的预后与AHI是否小于5有关[2]。

OSA的发生与咽喉肌肉组织的结构及功能有关，同时也与睡眠时中枢神经系统状态相关[3,5]。上呼吸道的开放是由吸气时咽的扩张及展肌肌张力抵抗咽部压力引起。在仰卧位时，由于舌、软腭及下颌的后移，气道更容易出现塌陷。小颌畸形、缩颌、扁桃体肿大、巨舌畸形以及肢端肥大症患者尤其容易发生OSA。另外，睡眠时，尤其是REM睡眠相时的中枢神经系统活动的改变可降低咽部肌张力，从而更易导致气道塌陷。麻醉或醉酒状态下，可能加重阻塞性呼吸暂停的风险。呼吸暂停可被睡眠短暂的激活至更浅状态终止，该过程可被脑电图记录，但不会导致患者清醒。低氧血症及高碳酸血症可激活化学感受器，从而影响睡眠的激活。

# 阻塞性睡眠呼吸暂停与心血管疾病的关系及病理机制

OSA患者的外周化学感受器的敏感性增强，从而导致睡眠及觉醒时对低氧血症的通气反射增强[3]。化学感受器的激活同时可刺激交感神经通路，从而导致骨骼肌的血管收缩。呼吸暂停过程中，随着低氧血症程度的加重，外周交感神经兴奋性明显增强，血压急剧升高[2]。严重的血氧解离可能与心室外期前收缩相关。在部分患者中，外周交感神经过度兴奋可能伴随有心脏副交感神经的激活，从而导致外周血管收缩以及心动过缓[2.3]。即使在日间觉醒时，由于紧张性化学反射的激活可能导致OSA患者存在持续性的交感神经兴奋。

以上机制可能可以解释夜间血压低谷的消失，药物抵抗性的高血压（第45、46章），由交感活性引发的自主性心动过速，和心脏迷走活性造成的夜间心动过缓，可加剧常见的夜间心律失常，如显著窦性心律不齐和Ⅱ度房室传导障碍（MobitzI型），也可能会发生短暂的更严重的传导异常，如长时间的窦性静止和高度房室传导障碍（见第36和39章）[2-4]长期交感神经活性升高，导致静息心率增加，心率变异性降低和血压变异增大。这在合并器质性心脏疾病或心力衰竭时可影响转归。

阻塞性呼吸暂停时用力吸气以对抗塌陷的气道所产生显著的胸腔内负压，可导致急性的心脏结构和血流动力学效应。3.4.6]OSA 患者吸气时可产生 $- 3 0 \mathrm { c m } \ \mathrm { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 或更低的胸腔内压力，而正常人仅约为 $- 8 \mathrm { c m } \ \mathsf { H } _ { 2 } \mathrm { O }$ 左右。这会增加右心的静脉回流，通过心室间的相互影响，降低了左室顺应性和充盈，导致心输出量下降。再加上升高的外周交感神经活性，上述变化均可直接加重心脏的后负荷，对左室收缩功能产生不利的影响。并有严重的心脏舒张功能障碍及左心房跨壁压力的增加，从而导致心房或肺静脉扩张。以上均可由心房容积增加，心房钠尿肽水平的增高，以及OSA患者常见的夜尿症状所证实。胸腔内压力波动导致的慢性舒张期心功能不全和左心房扩大是与OSA有关联，而与肥胖、高血压无关。这些变化，以及交感神经和副交感神经的张力波动可促发睡眠过程中的心房颤动。8OSA也导致心血管疾病重要的神经体液介质释放。 $^ { [ 9 ] } \mathrm { O S A }$ 患者体内具有强烈血管收缩作用的内皮缩血管肽分泌增加，因此血管内皮功能受损，从而影响血管的舒缩。OSA还伴有全身的炎症反应，这可能会促进动脉粥样硬化。也许通过交感神经活性的影响或因睡眠剥夺，OSA可增加胰岛素抵抗，通过多种途径增加心血管疾病的危险性。最后，OSA伴有瘦素(一种由脂肪细胞分泌的激素)水平的增高，这也与心血管事件相关。[9]

# 阻塞性睡眠呼吸暂停与心血管疾病的联系及其转归

OSA在人群中的实际患病率尚属未知，因为大多数患有睡眠呼吸暂停的人都未曾经过多导睡眠图而确诊。基于人口学的研究估计，在体重指数 $( \mathrm { \ B M I { } } ) 2 5 \sim 2 8 \mathrm { k g / m } ^ { 2 }$ 的西方中年人中约1/5患有OSA，并且 $1 / 2 0$ 的人具有OSA综合征的症状。OSA与肥胖密切相关，而且BMI和低通气指数（AHI)之间又有直接关系。3体重指数超过30的人群中， $4 0 \%$ 以上的人有OSA，而在体重指数达40的人群中OSA尤为常见。OSA常伴有多种代谢异常，包括腹部肥胖，糖尿病和血脂异常，而且在代谢综合征的患者中也非常普遍。10由于被公认的诱发和加剧胰岛素抵抗的作用， $\left[ 9 { \cdot } 1 1 \right] _ { \mathrm { 0 S A } }$ 可能对代谢综合征的有关病理生理过程有一定作用。

OSA在心血管疾病的患者中非常普遍(表79-1)。患病率的估计可能因患者人群中的BMI分布而存在地域差异。由于OSA的并发症主要是肥胖及其代谢异常，可导致相关心血管疾病的发生，因而器质性心脏病的风险增加。但也有观测研究表明，OSA本身也可能引起心血管疾病。一个大样本研究发现，在4年的时间内，AHI直接与高血压的发展呈独立相关性。3OSA也可能是一个新发心房颤动的危险因素。在一项经多导睡眠图诊断的3542例OSA患者的大约5年随访观察发现，在成年人（年龄小于65岁）中， $. \mathrm { O S A } \left( \mathrm { A H I } = 5 \right.$ ）患者较无OSA者更易伴发心房颤动（图79-1)。夜间血氧饱和度下降的严重度，与发生心房颤动的危险性程度相关，并独立于其他心房颤动的危险因素如肥胖、高血压和心力衰竭等。12]OSA中可能会有高达 $5 0 \%$ 的患者需要心脏电复律，[I3而未经治疗的OSA患者有增加心脏电复律后心房颤动再发的可能性。3有证据显示阻塞性呼吸暂停的病理生理过程和肥厚性心肌病的并发症相关。[14]可靠证据显示，OSA对心力衰竭有直接影响。采用持续气道正压通气呼吸机的干预研究发现，有效地消除阻塞性呼吸暂停和低通气（见后），从而左心室射血分数增加。[4OSA还可增加中风，心肌梗死和死亡的危险。对1022名经多导睡眠图诊断后的老年人经平均约3.5年的观察发现， ${ \mathrm { O S A } } ( { \mathrm { ~ A H I } } = 5 $ )可独立地增加中风或死亡的风险一倍。15在另一项1651例长达平均约10年的观察研究中发现，未经治疗的重度OSA（ ${ \mathrm { A H I } } = 3 0$ ）患者较正常的中风或心肌梗死导致死亡的风险增加近3倍，冠状动脉血运重建和非致死性心肌梗死或中风的风险也增加三倍以上，而与其重要的并发症无关(图79-2)。[16]对6000多名受试者进行的睡眠心脏健康研究的数据表明，夜间氧饱和度下降 $4 \%$ 或以上者伴发的心血管疾病呈独立相关。17]对6441例男女进行的一项前瞻性队列研究表明，睡眠呼吸紊乱伴随着全因死亡率的增加以及使40\~70岁的男性冠状动脉疾病相关的死亡率的增加（图79-3)。[18]最后，OSA夜间独特的病理生理可能与夜间心脏事件的风险增加相关。在对112例曾经接受过多导睡眠图诊断而发生心脏性猝死的患者进行回顾性研究发现，患有睡眠呼吸暂停的患者在睡眠期间内有一心脏猝死的高峰期，相反，无OSA者及普通人群却在此期间为心脏性猝死的最低时刻(图79-4）。19]在一个因心肌梗死而入院患者的前瞻性研究表明，发生夜间心肌梗死的患者中具有更多的OSA（图79-5），提示OSA触发夜间心肌梗死。20]在凌晨12时至凌晨6时之间发生的心肌梗死患者中约 $9 0 \%$ 患有OSA。然而，目前现有的证据尚不足以确定OSA是心血管事件的一项独立危险因素。图79-6总结了OSA的病理生理，其可能的心血管疾病发病的中间机制，及其与心血管疾病的关联和风险。

表79-1心血管疾病患者中阻塞性睡眠呼吸暂停的估计患病率  

<html><body><table><tr><td>心血管疾病 患病率（%）</td></tr><tr><td>高血压 50</td></tr><tr><td>冠状动脉疾病 33</td></tr><tr><td>急性冠脉综合征 50</td></tr><tr><td>心肌梗死 50~60</td></tr><tr><td>收缩期心功能不全 30~40</td></tr><tr><td>急性中风 50</td></tr><tr><td>需要心脏电复律的心房颤动 50</td></tr><tr><td>孤立性心房颤动 33</td></tr></table></body></html>

![](images/6b48424e82a8871f16aa07d95a271a55dff62161d3e244588285943116875324.jpg)  
图79-13542例65岁以下成人，经多导睡眠图诊断后随访平均4.6年，其新发心房颤动(AF)的累积频率。有 $\mathrm { 0 S A }$ 者以蓝线表示，无 $\mathrm { 0 S A }$ 者以橙色线表示

![](images/5c60e3787d1d83c5f0b764cfcaa680a4a889459f48cf1362b663de4bf1fcd6f2.jpg)  
图79-2观察1651例男性平均10.1年中发生致命性心血管事件(CV）的累积频率（顶部)和发生非致命的心血管事件的累积频率（底部）。 $\mathrm { C P A P = }$ 持续气道正压通气；OSAH=阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征

![](images/f219a65c62e2090624a5154346ae9a16cce92236353a2aae6710e1d6ec5fbe8b.jpg)  
图79-3各类睡眠呼吸暂停低通气指数的Kaplan-Meier生存曲线

![](images/076f2f49b65a8cb19432bf93bdfcb3defb355eff9b06775bbac4be7a93071ff9.jpg)  
图79-4经多导睡眠图诊断的OSA患者和非OSA患者发生心脏性猝死的昼夜模式  
图79-6OSA的病理生理结果可迅速或缓慢导致多种心血管疾病发病的中间机制，从而促进了 $\mathrm { \Omega _ { 0 S A } }$ 与多种心血管疾病和疾病的关联

![](images/3879233e34a4914b529a28152724071a98daad1a51d9af5c9c88b2f2240809dd.jpg)  
图79-5心肌梗死合并OSA患者（64例）和无OSA患者（28例）3个8小时时间段的昼夜模式

阻塞性睡眠呼吸 可能的心血管疾病 心血管疾病相关风险  
暂停综合征的病 发病的中间机制  
理生理结果 高血压交感神经激活  
低氧血症 血管收缩 舒张功能障碍  
高碳酸血症 急性压过高 收缩功能障碍  
胸腔内压力波动 心血管顺应性降低 窦性间歇或静止左室壁压力增高  
再氧合 后负荷增加 房室传导障碍  
觉醒 急性舒张功能障碍 心房颤动左房牵张左心房扩大 心室异位节律胰岛素抵抗 夜间性心绞痛高瘦素血症高凝状态 冠状动脉疾病系统性炎症 脑血管疾病氧化应激内皮功能障碍 心脏性猝死

# 中枢性睡眠呼吸暂停（陈-施氏呼吸）

# 定义及生理学

CSA指周期性的呼吸幅度改变，即在过度通气与呼吸暂停之间反复转换。CSA可见于婴儿以及高海拔地区的旅行者。CSA呈现为陈-施氏呼吸时，可能与心功能不全相关（见第25，26，27章）。[3,21]

CSA，如同OSA一样，被认为是一种与睡眠有关的呼吸障碍，其特征性的通气模式也可以出现在清醒状态下。主要是通气调控的不稳定，从而使动脉二氧化碳分压( $\mathrm { P a C O } _ { 2 }$ )在呼吸暂停临界阈值的上下浮动，导致周期性的呼吸过度和呼吸暂停。5]通气由反馈环所控制，反馈环综合多部位的传入信息（例如，中枢和外周化学感受器，肺内的感受器，呼吸肌传入信号)以限制 $\mathrm { P a C O } _ { 2 }$ 和动脉氧分压( $\mathrm { P A O } _ { 2 }$ )的波动。当这些反馈环中传入（化学传感器)和效应(通气肌肉)存在时相延迟时，通气调控变为不稳定，同样当这些反馈环的兴奋性增加时，很小的输入信号可导致增强

的生理反应。[5]

心力衰竭（见第25章）患者通气的不稳定以及CSA的$\mathrm { P a C O } _ { 2 }$ 的化学感受器敏感性升高（高环增加）和循环时间延长（相位延迟）。增高的化学敏感性缓慢地将 $\mathrm { P a C O } _ { 2 }$ 降低至接近呼吸暂停的临界阈值。此外，增高的左室充盈压使肺机械感受器受到刺激以及肺水肿造成超过 $\mathrm { P a C O } _ { 2 }$ 正常化限度的过度换气。5]这种过度呼吸以致超过呼吸暂停阈值的低碳酸血症，通气中枢传出的呼吸肌信号受到抑制，导致呼吸暂停。在心力衰竭，这种情况会加剧肺至外周循环时间的延长，后者与心输出量成反比。在呼吸暂停期间， $\mathrm { P a O } _ { 2 }$ 下降， $\mathrm { P a C O } _ { 2 }$ 上升，最终重新启动呼吸，可伴或不伴患者清醒。清醒直接导致过度呼吸和促进CSA的周期性呼吸，因为在睡眠期间的相同的 $\mathrm { P a C O } _ { 2 }$ 却是清醒状态下的相对高碳酸血症。

重要的是要注意OSA和CSA之间的基本生理差异。在OSA中，主要缺陷是会咽肌的结构和功能，所以在呼吸暂停时通气效应继续存在，而觉醒则导致呼吸道通畅、呼吸恢复。在CSA中，主要缺陷是中枢对通气的调控，所以在呼吸暂停时无努力的通气效应，并且在觉醒之前呼吸恢复。虽然OSA和CSA有重要的生理差异,但两者常并存,特别在心力衰竭的患者。[3.21]

# 中枢性睡眠呼吸暂停与心血管疾病相关的病理生理机制

CSA对心力衰竭有重要的临床意义。睡眠剥夺及白天嗜睡可成为已经存在疲劳和功能限制的心力衰竭患者更加突出的问题。反复发作的低氧血症对心肌供氧、心室做功及电稳定等方面产生决定性影响。CSA患者存在外周肌肉的交感神经活性增高和循环的儿茶酚胺水平增加，这些可能和CSA的严重性直接相关。3心率和血压随通气速率逐渐增加，并随过度呼吸达到峰值。心率和血压提高的机制并非和低氧血症或交感神经活性直接相关，而是与周期性呼吸本身有关，甚至表现在清醒状态下的周期性呼吸。事实上，有越来越多的证据表明，白天的周期性呼吸与心力衰竭患者的转归不良相关。 $^ { [ 2 2 ] } \mathrm { C S A }$ 还伴随着间断性睡眠，周期性的低氧血症，交感神经过度活动和相关的心率血压周期增加，其对心血管系统产生的直接影响尚不清楚（见后）。

# 中枢性睡眠呼吸暂停与心血管疾病的关联和转归

CSA对转归的作用，其增加心脏风险的机制，以及这些机制干预的有效性尚有争论。CSA可伴有较严重的心力衰竭。[3.21]有CSA患者的肺毛细血管楔压较无CSA心力衰竭的患者为高。而且CSA和心力衰竭患者的低碳酸血症的程度和左心室充盈压直接相关。然而，并非所有严重心力衰竭的患者均出现CSA，因为造成不稳定的通气调控关键的病理生理因素并不一定存在。心力衰竭患者的CSA 患病率估计在 $3 0 \% \sim 4 0 \%$ 。[23]一些小规模评估其转归价值的前瞻性研究表明，心脏移植和死亡的风险和CSA的严重程度有直接关系，CSA的严重程度可用中枢呼吸暂停-低通气指数来表示。24这种可能性存在的部分原因为交感神经的活性，因它是的心力衰竭转归的因子。此外，合并心力衰竭和CSA的患者更易出现室性期前收缩，反映心室的电位不稳定，并增加了心脏猝死的风险。但此结论未必适用于患有CSA但不合并心力衰竭的患者。在130例中风患者10年的随访中发现，是OSA而非CSA增加早期死亡的风险。25]但是，尚缺乏大型的前瞻性系统分析CSA与心力衰竭转归及心脏性猝死间的相关性。24]

# 睡眠障碍的筛查和诊断

# 病史和检查

OSA患者除独特的打鼾外，另一常见的症状是白天过度嗜睡，这是指在白天活动，如阅读、交谈、进食和驾车时会入睡。但是，尚未知为何白天嗜睡在OSA患者伴发心血管疾病，如心力衰竭者更为常见。另一个相关而显著的症状是觉醒时的疲倦感。OSA一个经常被共眠者观察到的重要症状是夜间呼吸暂停。其他症状包括夜间喘气或室息发作、夜间或晨起头痛、晨起口干或咽喉痛、胃食管返酸和夜尿。严重OSA可伴有认知和记忆的困难，以及情绪和行为的变化。]

OSA的体格检查可能正常，但通常有超重或肥胖的体形。然而，约 $4 0 \%$ 的肥胖者没有OSA（约 $3 0 \%$ 有OSA并不肥胖）。颈围增加，特别是超过43.18公分（17英寸），比BMI更具OSA的预测性。某些头部特征，如低软腭，口咽部狭窄，大悬雍垂，小颌畸

形和颌后缩，均易罹患OSA。

CSA的症状并不非常特异，尤见于有症状的心力衰竭患者。CSA患者也可能无打鼾。而由患者的共眠者观察到特征性的渐增-渐减通气方式有助于诊断，但可能难以确定。虽然CSA多见于男性或瘦小的心力衰竭患者，但CSA本身在体格检查上无特异性，除非发现有心力衰竭存在。

# 阻塞性呼吸睡眠暂停的筛检方法

根据病史和体检对OSA进行主观预测，即使专家诊断的准确率仅 $5 0 \%$ 左右。研究人员已开发多种预测模式和问卷调查以评估OSA的可能性。大多数人认为：年龄，体重指数，颈围，高血压，响亮的习惯性打鼾，被证实的呼吸暂停均是OSA最敏感和特异的特点。然而，任何模式的预测正确性是取决于OSA样本的患病率。在心血管疾病患者中OSA的患病率很高，所以使用OSA高特异性变量如颈围和证实的呼吸暂停显得特别重要。夜间脉搏血氧定量测定已被用于OSA筛选；不过，其应用受到一些限制，尚需更多的研究以确定其筛选作用。[26]

# 多导睡眠图

多导睡眠图是目前诊断睡眠呼吸紊乱（包括OSA和CSA）的标准诊断方法。通常是，整夜的监测以发现有睡眠呼吸紊乱存在，如有需要可在另一夜间重复和调整持续气道正压通气(CPAP)。在分段式夜间研究中，在上半夜进行诊断观察，并在下半夜进行CPAP的调整研究，此方法已成为一个更具成本效益的诊断治疗策略而被日益广泛应用。多导睡眠图提供有关睡眠效率、睡眠结构、觉醒及其原因、呼吸紊乱事件、血氧饱和度的波动、特定睡眠阶段的心律失常或事件的全面信息。在大部可能合并OSA及CSA的心血管病患者中，限制应用多导睡眠图的原因主要是费用及难进入睡眠中心。事实上，据估计超过 $6 0 \%$ 的患有睡眠呼吸暂停的美国成年人未被确诊。针对这种情况，使用便携式睡眠监测[2评估OSA进行评价最近已得到了医保的批准，若患者能符合特殊的监测标准。[3]

# 睡眠呼吸暂停的治疗

阻塞性睡眠呼吸暂停

# 正压通气治疗

气道正压通气(PAP)的治疗有效开放气道，防止其塌陷和由此产生的呼吸暂停。它有应用口-鼻罩，鼻罩或鼻枕等方法。用一个记忆卡来记录使用时间以评定依从性。持续PAP是治疗的主要手段。自动调节正压通气（ASV)和双水平气道正压通气（BiPAP）可用于不能耐受常规持续气道正压通气（CPAP）的患者。

一系列PAP治疗的潜在弊端已成为患者接受该治疗的障碍。这些弊端包括幽闭恐惧症、鼻炎或鼻充血、鼻出血、鼻梁擦伤、因为面罩或鼻罩不够贴紧而漏气。通常情况下，这些问题可通过认真关注患者的具体需求，并定期随访而得到解决。

OSA患者使用PAP治疗有效时，已发现有多种心血管获益。不论在夜间睡眠还是在白天觉醒时，夜间低氧血症得到缓解，交感神经活性下降。27]同样，PAP可以促使睡眠和白天的血压下降，尤其是未控制的高血压患者。PAP治疗可有效缓解有些OSA患者的夜间心肌缺血或心绞痛症状。在合并心力衰竭的OSA患者，PAP治疗可直接改善左室收缩功能，并在几个月的治疗后增加左心室射血分数和改善心脏功能状态。34长期的观测研究表明，使用PAP的OSA患者主要不良心血管事件，如心肌梗死，冠状动脉血运重建，中风和死亡的风险下降。16有关评估PAP对心血管疾病转归的大型随机对照试验，还未被报道，因而PAP治疗是否会真正降低心血管事件或死亡尚未探明。3.27]当前OSA患者的CPAP治疗的适应证见表79-2。

# 表79-2OSA患者CPAP治疗的适应证

在下列情况，CPAP可替代成人外科手术

${ \mathrm { A H I } } \geq 1 5$

# 或

$\mathrm { A H I } \geq 5$ ，的有症状患者（如白天过度嗜睡，认知受损，情绪障碍，失眠），高血压，缺血性心脏病，中风史

其他治疗改变生活方式治疗肥胖可改善或治疗OSA。28]药物治疗OSA患者无效时，机械装置除PAP外，还包括口腔矫治器，它可保持舌头或整个颌骨前向位置，[30]这对一些轻度或持续仰卧的OSA患者可能有效。对于位置性（仰卧)OSA患者，在一件贴身的衣服的背部正中缝制一个网球可避免仰卧体位，然而均无足够的数据来证实其疗效。

OSA也可选择外科治疗。[31肥胖的OSA患者进行减肥手术偶尔也可治愈OSA；但是，如果体重回复，OSA也会再发。一些矫治口咽的外科手术可作为继减肥和PAP后的二线治疗方案。这是具不同颅面特点患者的个体化治疗方案选项。扁桃体切除术对于儿童或瘦的成人更有效。气管造瘘术，是目前治疗OSA最有效的永久方法，它可完全有效消除阻塞性呼吸暂停，但是这需要患者的支持和信心，从而确保持通气装置的有效运作。

# 中枢性睡眠呼吸暂停

# 正压通气治疗

正压通气治疗CSA的基本原理不仅是基于治疗CSA本身，而是治疗心力衰竭。已有报道心力衰竭合并CSA患者采用持续PAP的治疗可获得与OSA患者同样的血流动力学的益处，主要表现在：交感神经活性降低，心室后负荷降低和左心室射血分数增加，32因而CSA的严重性也随之降低。为了证实持续正压通气对该类患者的潜在获益，一项大型对照试验将258例合并CSA的Ⅱ～V级心力衰竭（纽约心脏协会分级）患者随机分为CPAP治疗组和非治疗组。33]该试验被提前终止，部分原因是由于CPAP治疗组并未被观察到明显的生存期效益，而对照组的生存期反而优于治疗组。但在以后的事后分析认为，其中经CPAP治疗有效的CSA的患者的生存率可能已有所改善，这表明选择有效的CPAP治疗方法可以改善这些患者的生存期。[34]自动调节正压通气法(ASV)作为另一种形式的PAP，已为短期对照试验证明可以改善CSA。但尚未见长期转归的研究报道。

其他治疗低流量吸氧可能会消除部分患者的CSA。[24]两项对心力衰竭患者的随机安慰剂对照试验表明：夜间低流量鼻导管吸氧立即改善AHI、血氧饱和度和睡眠结构，1周的夜间吸氧可改善功能。一项24例心力衰竭患者的对照研究表明，双心室起搏器植入术后4个月可改善CSA的指数（包括AHI和最低夜间血氧饱和度)和睡眠质量。[35]

小型试验表明茶碱可改善CSA，但是缺乏评估茶碱（甲黄嘌呤)对心力衰竭患者的安全性大型长期研究。24.32]另一个实验性干预方法：患者吸入二氧化碳张力高于周围空气 $1 \sim 3 \mathrm { m m H g }$ 的混合气体，能成功地直接消除 $\mathrm { C S A _ { o } }$ 这将使心力衰竭患者的静息低碳酸血症复位至呼吸暂停阈值。24但心力衰竭患者吸入高二氧化碳空气的安全性尚未被评估，并且未应用于临床。

# 展望

鉴于OSA已被发现与心血管疾病尤其高血压相关，它是否是心肌梗死，脑卒中，心房颤动等疾病的一个独立危险因素还有待最后确定。更重要的是，需要开展纵向的干预对照试验，以确定是否治疗OSA可减少心血管事件和死亡率。此外，并存心血管疾病的OSA患者需要根据整体临床情况进行个体化治疗。

CSA是否是一个有关心脏疾病严重性的标志，还是一个中间危险性介质，以及是否需要进行有价值的靶向干预以改善心血管疾病转归尚待确定。一般情况下，改善心力衰竭（例如，血管紧张素转换酶抑制剂，双心室起搏)的治疗，也改善CSA。在有待进一步有对照的纵向转归研究前，对严重有白天嗜睡或有夜间低氧血症症状(心绞痛或显著心律失常)的患者应进行直接针对CSA的特异性治疗如吸氧或PAP。此外，心力衰竭的优化治疗方案应仍然是主要的目标。

# 致谢

作者感谢 $\mathrm { A p o o r ~ G a m i }$ ,MD，对本章前一版的贡献。

(金涛译胡婉英校)

# 参考文献

# Obstructive Sleep Apnea

1.Kryger MH, RothT, Dement WC (eds): Principles and Practice of Sleep Medicine.4th ed. Philadelphia,Esevieraunders,05.   
2. Verrier RL,Josephson ME:Impact of sleeponarrhythmogenesis.Circ Arrhythmia Electrophysiol 2:450,2009.   
3.Somers VK,White DP,Amin R, et al: Sleep apnea and cardiovascular disease: An American Heart Association/American College of Cardiology Foundation Scientific Statement from the American Heart Association Council for High Blood Pressre Research Professional Education Commitee, Council on Clinical Cardiology,Stroke Council,and Council on Cardiovascular Nursing.In collaboration with the National Heart,Lung,and Blood lnstitute National Centeron Sleep Disorders Research (National Institutes of Health).Circulation 118:1080,2008.   
4.Bradley TD,Floras JS: Obstructive sleep apnoea and its cardiovascular consequences.Lancet 373:82, 2009.   
5.White DP: Pathogenesis of obstructive and central sleep apnea.Am J Respir Crit Care Med 172:1363,2005.   
6.Shivalkar B,VandeHeyningCKerremans M,etal:Obstructive sleepapneasyndrome:More insights on structural and functional cardiacalterations,and the effects of treatment with continuous positive airway pressure.JAm Coll Cardiol 47:1433,2006.   
7.Otto ME,Belohlavek M,Romero-Corral A,et al: Comparison of cardiac structural and functional changes in obese otherwise healthy adults with versus without obstructive sleep apnea.Am J Cardiol 99:1298,2007.   
8.Gami AS,Friedman PA, Chung MK,etal:Therapy insight: Interactionsbetweenatrialfibrillation and obstructive sleepapnea.Nat Clin Pract Cardiovasc Med 2:145,2005.   
9.Wolk R, GamiAS,Garcia-Touchard ASomers VK: Sleepand cardiovascular disease.Curr robl Cardiol 30:625,2005.   
10.SvatikovaA,Wolk R,GamiAS,et al: Interactionsbetween obstructive sleepapneaand the metabolic syndrome. Curr Diab Rep 5:53,2005.   
|1.McArdleN, Hillman D,BeilinLWattsG:Metabolicriskfactorsfor vasculardisease inobstructive sleep apnea:A matched controlled study.AmJRespir Crit Care Med175:190,2007.   
2.Gami AS,Hodge DO,Herges RM,etal: Obstructive sleepapnea,obesity,andtheriskof incident atrial fibrillation.JAm Coll Cardiol 49:565,2007.   
3.GamiAS,ressmanG,CaplesSM,etal:Associationoftrialfbrilltionandbstruciveeep apnea. Circulation 110:364,2004.   
4.SenguptaPP,SorajaD,leidMF,etal:Hypertrophictructivecariomyopathynd sleep-disordered breathing:An unfavorable combination.Nat Clin Pract Cardiovasc Med 6:14-15,2009.   
5.Yaggi HK,oncatoJ,Keran WN,etal:Obstructivesleepapneaasaiskfctorfotrokend death.NEnglJMed353:2034,2005.   
16.MarinJM,CarrizoSJ,Vicente E,Agusti AG:Long-term cardiovascularoutcomes inmenwith obstructive sleepapnoea-hypopnoea with or without treatment with continuous positive airway pressure:Anobservational study.Lancet 365:1046,2005.   
17.Punjabi NM,NewmanAB,YoungTB,etal:leep-disorderedbreathingand cardiovascular disease:Anoutcome-based definition of hypopneas.AmJRespir Crit Care Med 177:1150,   
2008.   
18.Punjabi NM, CaffoBS, GoodwinJL, etal: Sleep-disordered breathingand mortality:A prospective cohort study.PLoS Med6:e1000132,2009.   
19.GamiAS,HowardDE,Olson EJ,SomersVK: Day-night pattern ofsuddendeath inobstructive sleep apnea.NEngl JMed352:1206,2005.   
20.KuniyoshiFH, Garcia-TouchardA,GamiAS,et al: Day-nightvariation ofacute myocardial infarction inobstructive sleepapnea.JAm Coll Cardiol 52:343,2008.

# Central Sleep Apnea

21.Caples SM,Somers VK: Infuence of cardiacfunctionand failureonsleepdisordered breathing: Evidence fora causative role.JAppl Physiol 99:2433,2005.   
22.BrackT,Thuerl, Clarenbach CV,etal: Daytime Cheyne-Stokesrespiration inambulatorypatients with severe congestive heart failure is associated with increased mortality. Chest 132:1463, 2007.   
23.Oldenburg O, Lamp B,Faber L,etal: Sleep-disorderedbreathing inpatients withsymptomatic heart failure.A contemporary study of prevalence in and characteristics of 7o0 patients. Eur J Heart Fail 9:251,2007.   
24.Pepin JL, Chouri-Pontarolo N,Tamisier R, Levy P: Cheyne-Stokes respiration withcentral sleep apnoea inchronic heart failure: Proposals fora diagnostic and therapeutic strategy.Sleep Med Rev 10:33,2006.   
25.Sahlin C,SandbergO,GustafsonY,etal: Obstructive sleepapnea isa risk factor for death in patientswith stroke:A10-year follow-up.Arch Intern Med 168:297,2008.

# Screeningand Diagnosis of Sleep Disorders

26.Littner MR: Portablemonitoring in the diagnosisof the obstructive sleepapnea syndrome. SeminRespir CritCare Med26:56,2005.

# SleepApnea Therapy

27.Giles TL,LassersonTJ,Smith BJ,etal: Continuous positivearwayspressureforobstructivesleep apnoea in adults. Cochrane Database Syst Rev (1):CDoo1106,2006.   
28.VeaseySC,Guilleminault C,StrohlKP,etal: Medical therapyforobstructivesleepapnea:A reviewbythe Medical Therapy for Obstructive SleepApnea TaskForceof theStandardsof Practice Committee of the American Academyof Sleep Medicine. Sleep 29:1036,2006.   
29.Smith I,LassersonTJ,WrightJ: Drug therapyforobstructive sleepapnoea inadults.Cochrane Database Syst Rev (2):CD003002,2006.   
30.Ng A,Gotsopoulos H,Darendeliler AM, CistulliPA: Oral appliance therapy forobstructive sleep apnea.Treat Respir Med4:409,2005.   
31.Sundaram S, Bridgman SA,Lim J,Lasserson TJ: Surgery for obstructive sleep apnoea. Cochrane DatabaseSystRev(2):CD001004,2005.   
32.JavaheriS:Central sleepapnea incongestiveheartfailure:Prevalence,mechanisms,impact,and therapeutic options.Semin Respir Crit Care Med 26:44,2005.   
33.BradleyTD,oganAG,imoff RJ,etal: Continuouspositiveairwaypressureforcentral seep apneaand heart failure.NEngl JMed353:2025,2005.   
34.Arzt M,FlorasJS,LoganAG,etal:Suppressionof central seepapneabyontinuousitive airway pressure and transplant-free survival in heart failure:A post hocanalysis of the Canadian Continuous Positive Airway Pressurefor Patientswith Central Sleep Apneaand Heart Failure Trial (CANPAP). Circulation 115:3173,2007.   
35.SinhaAM,Skobel EC,BreithardtOA,etal: Cardiacresynchronization therapy improvescentral sleep apnea and Cheyne-Stokes respiration in patients with chronic heart failure.JAm Coll Cardiol 44:68,2004.